|T|Metropolita Ilarion, kterého zadrželi v Česku s kokainem, nakonec zůstane kvůli staré matce v Rusku|D|29.7. 22:58|P|Metropolita Ilarion, který se letos vrátil do Ruska po zadržení v Česku kvůli podezření z převozu narkotik, nebude vyslán do Brazílie, ale bude působi...|X|Článek
Z prohlášení církve vyplývá, že o změnu působiště požádal samotný Ilarion a jde prý o dočasnou záležitost. Platnost patriarchova červnového dekretu, ve kterém vysílá duchovního do Brazílie, se dočasně pozastavuje, uvedla církev.
Ilarion, vlastním jménem Grigorij Alfejev, zastával v letech 2009 až 2022 funkci vedoucího oddělení vnějších vztahů moskevského patriarchátu ruské pravoslavné církve a byl považován za jednoho z možných nástupců ruského patriarchy Kirilla v čele církve.
Po rezignaci působil jako metropolita v Maďarsku, kde čelil obvinění ze sexuálního obtěžování a života v luxusu. Vedení ruské pravoslavné církve v prosinci 2024 Ilariona z funkce v Budapešti odvolalo a přeložilo do Karlových Varů.
Letos v květnu ho zadržela česká policie pro podezření z převozu zakázaných látek, uvedl dříve Ilarionův telegramový kanál s tím, že duchovní považuje událost za provokaci. Policie Ilariona po dvou dnech zadržování propustila, poté odcestoval do Moskvy.
Středočeská policie potvrdila, že policisté zadrželi na čerpací stanici u dálnice D6 auto, ve kterém byly tři sáčky s tehdy neznámou bílou látkou; šlo o jednotky gramů. Bílý prášek nalezený v autě ruského metropolity Ilariona byl kokain, sdělila Deníku N mluvčí středočeské policie Martina Richterová.
Metropolita Ilarion jakoukoliv spojitost s nezákonným držením nebo přepravou zakázaných látek odmítl. Po návratu do Moskvy řekl ruské státní tiskové agentuře TASS, že ho česká média líčila jako ruského agenta. Jeho další službu v Karlových Varech podle dřívějšího sdělení ruské pravoslavné církve znemožňují okolnosti a patriarcha Kirill se ho před časem rozhodl vyslat do Brazílie.|E|
|T|V Argentině se zřítil vrtulník, sedm mrtvých|D|29.7. 22:45|P|Sedm lidí ve středu zemřelo v západoargentinské provincii San Juan, když se s nimi zřítil vrtulník. Podle agentury AFP o tom informovaly argentinské ú...|X|Článek
Britský The Sun uvádí, že šlo o víceúčelový vrtulník Bell 412, v němž letěli policisté a hasiči. Účastnili se výcviku pro hašení požárů, který pro 50 záchranářů uspořádal argentinský hasičský sbor.
Podmínky pro let byly dobré a příčiny havárie se vyšetřují. Vrak se nachází v náročném terénu, a záchranáři k němu museli vyrazit pěšky.|E|
|T|Lidé v Kyjevě se přesouvají do krytů. Zelenskyj varuje před masivním ruským útokem|D|29.7. 21:50|P|Ruská armáda plánuje v noci na čtvrtek masivně útočit na Ukrajinu, oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Obyvatelé hlavního města se začal...|X|Článek
„Rusové před několika dny připravili masivní útok a existuje vysoká pravděpodobnost, že k němu dojde dnes v noci. Obdržel jsem o tom zprávu od velitele letectva Anatolije Kryvonožka,“ uvedl ve středu večer Zelenskyj na síti X.
Lidé v Kyjevě se již začali přesunovat do podzemních krytů a metra, jak upozornil telegramový kanál Kyjevskij Dviž. „Obyvatelé Kyjeva se už připravují na noc v metru,“ komentoval zveřejněné video.
Zelenskyj znovu apeloval na zahraniční partnery, aby pomohli Ukrajině dodávkami protivzdušných střel. „Ochrana lidských životů přímo závisí na jejich připravenosti či naopak nepřipravenosti (partnerů) pomoci nám s protileteckými raketami,“ vysvětlil.
Výzva ukrajinského prezidenta mířila především na Spojené státy a další ukrajinské spojence, kteří disponují raketami Patriot a mohou je poskytnout Kyjevu.
„Každý partner ví, co je zapotřebí, a plně si uvědomuje důsledky nečinnosti. Prosím, ve všech regionech Ukrajiny dnes věnujte pozornost výstrahám před leteckými útoky a buďte v bezpečí,“ uzavřel Zelenskyj.|E|
|T|Ukrajina přišla o stíhačku F-16|D|29.7. 21:25|P|Ukrajina ve středu ztratila nad frontou stíhací letoun F-16 kvůli blíže neupřesněné nouzové situaci. Pilot se stihl katapultovat do bezpečí, jak oznám...|X|Článek
„Pilot prováděl v jedné z částí fronty bojový let s cílem zachytit nepřátelské vzdušné cíle. Podle předběžných údajů došlo na palubě letounu k nouzové situaci a pilot byl nucen se katapultovat,“ oznámilo letectvo na Telegramu.
Podle velitelství pilotovi nehrozí žádné nebezpečí a byl evakuován do nemocnice na vyšetření. Při dopadu letounu podle úřadů žádný civilista neutrpěl zranění a nebyly zaznamenány ani škody na majetku.
„Na místě havárie pracují odborníci a příslušníci bezpečnostních složek, příčina se zatím upřesňuje,“ citovala letectvo agentura Unian.
Ukrajina tak ztratila během války s Ruskem už nejméně čtyři stíhací letouny F-16. V srpnu 2024 při odrážení raketového útoku z Ruska havaroval stíhací letoun F-16, přičemž zahynul pilot Oleksij Mess.
V dubnu 2025 zahynul 26letý pilot Pavel Ivanov při plnění bojového úkolu v F-16 a o měsíc později nejmenovaný pilot přežil havárii stíhačky při odrážení dalšího ruského vzdušného útoku, když se úspěšně katapultoval, jak připomněl portál Ukrajinska Pravda.|E|
|T|Ukrajinec v Kyjevě ubodal lékařku při prohlídce před nástupem do armády|D|29.7. 21:06|P|Ukrajinský muž během středeční zdravotní prohlídky před narukováním do armády ubodal 65letou lékařku. Informovala o tom kyjevská policie.|X|Článek
Muž byl policií odvezen do podilského náborového střediska, kde měl podstoupit zdravotní prohlídku před vstupem do armády. V ordinaci však záhy vyšetřující lékařku několikrát bodl nožem, jak informovala ukrajinská mutace BBC.
„Chirurgyně utrpěla četná bodná zranění a zemřela na místě. Podle předběžných zjištění 31letý muž během vojensko-lékařské prohlídky způsobil chiruržce bodná zranění v oblasti hrudníku a rukou,“ uvedla kyjevská policie na Telegramu.
Útočník se podle vyjádření Územního centra pro nábor a sociální podporu města Kyjeva na Facebooku vyhýbal registraci do armády a zdravotní prohlídce.
„Vojensko-lékařské komise jsou civilní instituce, které nepodléhají vojenskému velení Ozbrojených sil Ukrajiny. Jejich lékařský personál tvoří výhradně civilní zaměstnanci,“ připomněl úřad podle portálu Suspilne.|E|
|T|Kojenec v Brazílii prohlášený za mrtvého se po několika hodinách v márnici probral|D|29.7. 20:55|P|Měsíční, předčasně narozený brazilský chlapec se probral k životu poté, co jej lékaři prohlásili za mrtvého kvůli zástavě srdeční činnosti. Když do má...|X|Článek
Noah Gabriel se narodil v polovině června s rozštěpem patra a dýchacími potížemi. Zoufalí rodiče se s chlapcem už rozloučili, když veškeré oživovací pokusy v nemocnici v São Paulu selhaly, a připravovali se na pohřeb.
Když si pracovníci pohřební agentury přijeli vyzvednout tělíčko do márnice, všimli si, že se vak, v němž byl Noah Gabriel uložen, hýbe. Rychle zavolali zdravotníky, kteří potvrdili základní životní funkce dítěte, které okamžitě putovalo na jednotku intenzivní péče specializované kliniky ve městě Bauru.
Zatímco matka a otec chlapce pojali novou naději na záchranu svého chlapce, lékaři kliniky, kde byl Noah Gabriel prohlášen za mrtvého, nevycházeli z údivu a hovoří o „nevysvětlitelném případě“ a „zázraku“.
Milagre? Bebê dado como morto volta a apresentar sinais vitais
— dcmonline (@dcm_noticias) July 19, 2026
O bebê Noah Gabriel da Cruz Santos, de um mês, voltou a apresentar sinais vitais cerca de duas horas depois de ter o óbito constatado na Santa Casa de Rio Claro, no interior de São Paulo. Ele havia sofrido uma parada…
Ředitel kliniky Marco Aurélio Mestrinel ujistil, že jeho specialisté dodrželi všechny postupy, než konstatovali chlapcovu smrt. „Oživovali jej více než 40 minut. Všechny přístroje ukazovaly na smrt dítěte,“ uvedl ředitel podle serveru G1.
Lazarův fenomén
„Nemáme pro to žádné vysvětlení. Nyní věc vyšetřuje etická komise,“ dodal Mestrinel.
Chlapec je napojený na přístroje a jeho stav zůstává vážný. Rodina přesto mluví o „pokrocích“ a netrpělivě čeká, až lékaři chlapce definitivně propustí domů.
Termín zatím nemá. „I tak jsme nadšení,“ řekla serveru Diario do Centro do Mundo matka dítěte, Letícia Cristina da Cruz Santosová.
Někteří experti označili případ Noaha Gabriela za příklad tzv. Lazarova fenoménu, což je vzácný medicínský stav, kdy u člověka po neúspěšné resuscitaci a prohlášení za mrtvého dojde k samovolnému obnovení srdeční činnosti a krevního oběhu. Jméno dostal podle biblického Lazara, kterého Ježíš vzkřísil z mrtvých.
„Je to po celém světě velmi ojedinělé. Existuje přehled, který byl sestaven v roce 2020 a zachycuje 65 podobných případů. V naprosté většině šlo ale o dospělé a seniory, ne o děti,“ řekl Mestrinel.
„Obvykle to trvá jen pár minut. Asi 70 procent lidí se ‚vrátí‘ do pěti minut, ostatní během deseti minut. Případ tohoto dítěte je výjimečný i proto, že mluvíme o hodinách,“ dodal Mestrinel.|E|
|T|Americká centrální banka ponechala úroky beze změny|D|29.7. 20:43|P|Americká centrální banka (Fed) ve středu podle očekávání opět ponechala základní úrokovou sazbu beze změny v pásmu 3,50 procenta až 3,75 procenta. Inf...|X|Článek
„Hospodářská aktivita roste solidním tempem navzdory zvýšené nejistotě, za kterou zčásti stojí konflikt na Blízkém východě,“ uvedla banka ve středeční zprávě. „Inflace zůstává zvýšená ve srovnání s dvouprocentním cílem, což zčásti odráží šoky na straně nabídky, které vedly k růstu cen v některých odvětvích, včetně energetiky,“ dodala.
Inflace v USA v červnu klesla na 3,5 procenta z tříletého maxima 4,2 procenta, na které se vyšplhala v květnu. V poslední době se však kvůli eskalaci konfliktu na Blízkém východě opět výrazně zvyšují ceny ropy, což podporuje obavy z obnoveného vzestupu inflace.
„Navzdory inflačním tlakům v americké ekonomice a epizodě dražší ropy bylo na dnešním zasedání americké centrální banky rozhodnuto o stabilitě úrokových sazeb,“ uvedl ve středu hlavní ekonom XTB Pavel Peterka. „Trhy očekávají, že první zvýšení přijde už v září letošního roku,“ dodal.
Evropská centrální banka (ECB) tento měsíc úrokové sazby podle očekávání rovněž nezměnila, klíčová depozitní sazba tak zůstala na 2,25 procenta. V červnu ECB úrokové sazby zvýšila o čtvrt procentního bodu. Zdůvodnila to inflačními tlaky spojenými s konfliktem na Blízkém východě.|E|
|T|Rušení devátých tříd není na pořadu dne, řekl Plaga|D|29.7. 20:19|P|Ministr školství Robert Plaga (ANO) odmítl staronový nápad na zrušení devátých tříd základních škol. V polovině července s tím přišel šéf koaliční SPD...|X|Článek
„Můžu všechny uklidnit, i na základě jednání s premiérem, že tak to není. Je to za mě okurková sezona a nějaká světlice Tomia Okamury,“ odmítl nápad předsedy Sněmovny ministr školství ve středečním rozhovoru pro iRozhlas.
Uvedl, že už se o věci v úterý bavil s premiérem Andrejem Babišem (ANO), který po pondělním jednání vlády podotkl, že čeká právě na Plagovo vyjádření k této věci.
„Já jsem zcela jednoznačně na začátku aktivitu předsedy Poslanecké sněmovny – tedy nečlena vlády, ať si to rovnou řekneme – odmítl, a to z věcných důvodů, které se ukazují, a já ještě podkládám čísly a studiemi, že byly relevantní na mé straně. Zároveň rovnou začnu tím, že debata o tom, že uspoříme ve školství tím, že něco zrušíme, sice vypadá líbivě, ale v reálu nefunguje,“ konstatoval v rozhovoru Plaga.
Nesouhlasil ani s tvrzením Okamury o možné úspoře 50 miliard korun ročně. Na věc se prý podívalo jak ministerstvo financí, tak i analytický tým ministerstva školství. „A těch 50 miliard korun je čisté hausnumero. Hezky to vypadá, ale je to nereálné číslo,“ odmítl šéf resortu školství.
Závěr jeho debaty s premiérem je takový, že možné rušení devátých tříd „není na pořadu dne“. „Protože jsme si vysvětlili, že to, co bylo deklarováno, že přinese okamžité úspory, je prostě slepá ulička. Navíc nepravdivá informace,“ poznamenal Plaga.
Připomněl, že vládní programové prohlášení o této změně vůbec nehovoří a má podle svých slov dost argumentů na to, aby koaličním partnerům vysvětlil, že je to fikce a ne realita.
„Takže můžu uklidnit rodiče a školy, že rozhodně od 1. září 2026 nebo 2027 se toto nestane,“ dodal ministr školství s tím, že na 99 procent totéž platí i o 1. září 2029.|E|
|T|Moskva vydala zatykač na zakladatele Telegramu Durova|D|29.7. 20:17|P|Moskva vydala zatykač na zakladatele sociální sítě Telegram Pavla Durova. Viní ho z napomáhání terorismu. V Rusku narozený podnikatel, který ale žije ...|X|Moskva vydala zatykač na zakladatele sociální sítě Telegram Pavla Durova. Viní ho z napomáhání terorismu. V Rusku narozený podnikatel, který ale žije převážně v Dubaji, už v minulosti uvedl, že se podle něj ruské úřady snaží potlačit právo lidí na soukromí a svobodu projevu. Vyšetřování šifrovaná aplikace s více než miliardou uživatelů v současnosti čelí ve Francii – kvůli obvinění z řady trestných činů souvisejících s organizovaným zločinem. Také ukrajinské úřady v minulosti měly s platformou Telegram závažný bezpečnostní problém, který spočívá v riziku ruské špionáže, šíření dezinformací a zneužívání sítě k nepřátelským operacím. Ačkoliv je Telegram pro většinu Ukrajinců hlavním zdrojem zpráv a informací, pro stát představuje kritickou digitální hrozbu.
VideoMoskva vydala zatykač na zakladatele Telegramu Durova
před 16 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Šara přijal pověřovací listiny nového českého velvyslance v Damašku|D|29.7. 19:40|P|Prozatímní syrský prezident Ahmad Šara ve středu přijal pověřovací listiny nového českého velvyslance v Sýrii Vítězslava Pivoňky. Stalo se tak při cer...|X|Článek
Slavnostního předání se zúčastnil také syrský ministr zahraničí Asaad Šíbání. Pivoňka tak oficiálně zahájí svou diplomatickou misi. Česko bude mít v Sýrii po třech letech zastoupení na úrovni velvyslance.
Pivoňka dosud řídil zastupitelský úřad v Damašku jako chargé d'affaires, a to od ledna 2025, tedy krátce po pádu někdejšího režimu Bašára Asada. Předtím Pivoňka řídil šest let do roku 2024 ambasádu v Moskvě.
Poslední velvyslankyní v Damašku byla Eva Filipi, na misi působila 13 let. Měla osobní přístup k diktátorovi Asadovi, který ji na konci služby vyznamenal. Velvyslanectví v Damašku za jejího vedení i dnes zastupuje také americké zájmy.|E|
|T|Masivní příboj uvěznil v oceánu desetiletého chlapce. Svědek jeho strhující záchranu natáčel|D|29.7. 19:19|P|Drama hodné hollywoodského filmu se odehrálo na pláži v kalifornském Santa Cruz, kde plavčíci a návštěvníci pláže zachraňovali desetiletého chlapce, j...|X|Článek
Událost, která podle záchranářů neměla daleko k tragédii, se stala v neděli na pláži Seabright State Beach. Na záznamu je vidět, jak teprve 16letý plavčík přispěchal na pomoc chlapci, který předtím nedbal varování a i přes mohutné vlny a silné proudění vstoupil do oceánu.
Desetiletý hoch se ocitl v nouzové situaci a volal o pomoc. Plavčík sám musel bojovat s vodou, aby se k chlapci dostal.
Když se mu to podařilo, vlny oba opakovaně a neúprosně strhávaly zpět do oceánu. Pomoci jim chtěli někteří návštěvníci pláže, ale ani tak se záchranu nedařilo úspěšně završit.
Nakonec pomohl ještě jeden plavčík, který asistoval kolegovi, jenž zjevně vyčerpaného chlapce celou dobu držel nad vodou. Zalarmovaní záchranáři na pláži hocha prohlédli a konstatovali, že neutrpěl žádná vážná poranění, načež jej propustili k rodičům.
Bez včasného zásahu plavčíků, zejména prvního z nich, by chlapec drama pravděpodobně nepřežil. „Celá pláž byla plná lidí. Všichni tleskali, když (chlapec) vyšel ven. Chybělo jen pár vteřin a myslím, že by to dopadlo úplně jinak,“ řekl podle serveru KRON4 autor videozáznamu Vander Dussen.
Pozvání do Bílého domu
Záznam napínavé záchranné akce sdílel na své sociální síti Truth Social i americký prezident Donald Trump, který oznámil, že statečného plavčíka, jeho rodinu i zachráněného chlapce pozve do Bílého domu.
Hrdinnému zachránci chce předat blíže neupřesněné „vysoké občanské vyznamenání“. „Velmi statečný čin. Zaslouží si je (vyznamenání)!“ napsal Trump.|E|
|T|Neznámý dron zasáhl americký tanker v egyptském přístavu|D|29.7. 18:59|P|Dron neznámého původu ve středu zasáhl americký tanker v egyptském přístavu Damietta u Středozemního moře. K útoku se zatím nikdo nepřihlásil, jak inf...|X|Článek
Zásah tankeru v egyptském přístavu potvrdila Reuters společnost Ambrey, která se zabývá námořní bezpečností. Společnost Inchcape, která poskytuje služby v přístavech, pak informovala o požárech na dvou tankerech na přepravu plynu.
„Dron zasáhl plovoucí zásobovací tanker Energos Winter a způsobil požár, který se následně rozšířil na další plavidlo Gaslog Salem,“ uvedla agentura s odvoláním na tři zdroje seznámené s incidentem.
Podle společnosti Ambrey byly posádky obou lodí včas evakuovány a požár se podařilo dostat pod kontrolu. Egyptské úřady už zahájily vyšetřování, ale zatím jej neoznačily za útok, připomněl web Jerusalem Post.
Írán a s ním spřízněné skupiny útočí na americké základny a okolní země v regionu v reakci na americké útoky, které začaly na konci února. Válku načas přerušila červnová dohoda, která ale nevedla k definitivnímu zastavení bojů a americké i íránské útoky se během července obnovily.
Od konce minulého týdne obě strany údery pozastavily, důvodem mohou být podle médií diplomatická jednání nebo vojenské okolnosti, například klesající zásoby raket protivzdušné obrany. V posledních dvou dnech se však napětí v oblasti opět zvýšilo.|E|
|T|RECENZE: Dovolená v Českém ráji je divákovo peklo|D|29.7. 18:26|P|Druhý celovečerní hraný film scenáristy a režiséra Adama Kolomana Rybanského Dovolená v Českém ráji, který ve čtvrtek vstupuje do kin, byl očekáván s ...|X|Článek
Po zhlédnutí Dovolené v Českém ráji však zůstává rozum stát především nad faktem, že producentské duo Eva a Pavel Váchovi ze společnosti Bratři ho vyrobili ve spolupráci s Českou televizí (kreativní producent Jaroslav Sedláček), za podpory Státního fondu audiovize, Královéhradeckého a Libereckého kraje.
Že se na něm podílela i společnost innogy, je její věc, ale pro veřejnoprávní a státní instituce je výsledkem mírně řečeno ostuda. A nechce se věřit, že scénář, který podpořily, mohl být významně lepší než ten, který pak Rybanský natočil.
V centru pozornosti je čtyřčlenná rodina Milana a Týny Svobodových, která vyráží na dovolenou do kempu v Českém ráji, přestože manželka (Magdaléna Borová) by jela radši k moři. To však manžel (Tomáš Jeřábek) odmítá, protože touží po dobrodružství uprostřed krásné české přírody.
Český ráj takovou představu mimo čas dovolených, kdy je přeplněn turisty všeho druhu, může splňovat. Kemp, do kterého přijedou, ale určitě ne, už proto, že je plný dost nevábně a nepřátelsky vyhlížejících lidí, dětí závislých na mobilech a skautů.
Hned první výlet v zástupu turistů skončí naprosto neopodstatněnou katastrofou jednoho z nich. Poté se dlouze zdržíme v kempu, kde se o tom žvaní a čumí se na mladou ženu, která po něm zbyla. Zároveň se neméně bezdůvodně prohlubuje propast mezi rozhádanými a trvale naštvanými manželi. Naštvanost je jen občas prokládána snaživými moudry, jako: „Chci změnu, dusí mě to.“
Dál už se odehrávají jen nesmírně hloupé a trapné výjevy, během nichž sledujeme střídavě Milana, který odešel z kempu uprostřed noci do lesa „za svobodou“, a dění v kempu, kde zůstala Týna s dětmi.
Milan v lese narazí na skupinku trampů, kteří hlavně pijí rum, a poté, co Milana nejdřív opijí a pak navedou, aby udělal doslova otřesnou nehoráznost, spokojeně usnou.
Právě tato scéna je pro Dovolenou v Českém ráji typická: autor po celou dobu ukazuje své postavy jako lidi v lepším případě nezajímavé, v horším odporné, a to včetně postavy hlavní. Jestli se film něčím opravdu hemží, pak je to doslova smršť vulgarismů, naopak v něm zcela chybí humor. Obojí je v příkrém rozporu s tím, že je film uváděn jako rodinná komedie.
Hluboko pod průměrem je i režie. Když Milan bloudí dlouhé minuty lesem (a nejen tehdy), bije kompozice záběrů neprofesionalitou do očí. Režisér si neohlídal ani to, že ve studánce, která je vyschlá, když k ní přijde Milan, pár hodin poté vesele zurčí voda, aniž by mezitím pršelo. Vedení herců i neherců je stejnoměrně špatné, věřit nelze nikomu nic.
Herecké výkony logicky odpovídají hrůze scénáře i neschopnosti režie. Borová a Jeřábek se filmem spíše potácejí a Saša Rašilov v roli jednoho z obyvatel kempu hraje tak, že má člověk pocit, jako by tam radši vůbec nebyl. Což je jedna z mála pochopitelných věcí v celém filmu, na němž nelze pochválit vůbec nic.|E|
|T|A vy už jste letos viděli Miloše Zemana na gumovém člunu?|D|29.7. 18:24|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
A vy už jste letos viděli Miloše Zemana na gumovém člunu?
Hlavní obsah
A vy už jste letos viděli Miloše Zemana na gumovém člunu?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 29. 7., 18:24
Zemanův challenger
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Ano, zdravotnictví, obrana i budoucnost země jsou v ohrožení. Někomu to došlo po prezidentském vetu... Někomu už po volbách...
»
Miroslav Kemel
Kdo ubytuje Babiše?
»
vain
Prý už nikdy nebude v delegaci s panem prezidentem. To jsem zvědavej, jak se to promítne do cen ropy...
»
Miroslav Kemel
Kolik nechá Andrej dluh?
»
vain
Pavel papouškuje, co mu napíšou... To je skvělý! Kdo mi to psal, zaslouží odměnu!
»
Miroslav Kemel
Hradní střela
»
vain
Ústava předpokládá, že by někdo měl mít rozum. Bohužel, přesně nespecifikuje, kdy a kdo...
»
Miroslav Kemel
To už je fakt divný, doma není, na pláži není... Někde ta opozice přece být musí!?
»
Miroslav Kemel
Babiš švejkuje
»
vain
Je to jednoznačně vaše chyba, pane prezidente. Kdybyste Turka jmenoval, byl by tou dobou v Izraeli!!!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miloš Zeman
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
A vy už jste letos viděli Miloše Zemana na gumovém člunu? - Novinky|E|
|T|Na festival Let It Roll u jezera Most míří tisíce návštěvníků, čeká je řada bezpečnostních opatření|D|29.7. 18:20|P|Policisté a strážníci se připravují na dění na jednom z největších drum & bassových festivalů světa Let It Roll, který ve čtvrtek začne u jezera Most....|X|Článek
Do Mostu se sjíždějí tisíce tuzemských i zahraničních návštěvníků, oplocený areál se jim otevřel již ve středu po poledni. Zatímco příznivci elektronické hudby se mohou těšit na tři dny velké zábavy, cílem policistů a záchranářů je hladký průběh festivalu.
Zejména na bezpečnost a veřejný pořádek budou dohlížet desítky policistů z obvodních oddělení, hlídkové a dopravní služby či cizinecké policie. „Chybět nebudou ani kolegové ze speciální pořádkové jednotky, poříční policie i kynologické služby. Na místě budou přítomni i kolegové ze sousedního Německa,“ řekl Novinkám mostecký policejní mluvčí Václav Krieger.
V areálu festivalu a jeho okolí se policisté zaměří na problematiku omamných a psychotropních látek, včetně kontrol řidičů, zda nejsou těmito látkami ovlivněni. „Součástí bude i ochrana bezpečnosti a zajištění veřejného pořádku na samotné vodní ploše,“ dodal mluvčí.
Po celou dobu festivalu budou ve střehu také strážníci městské policie. „Budou usměrňovat dopravu, kontrolovat dodržování přechodného dopravního značení, pomáhat návštěvníkům s orientací a dohlížet na klidný průběh akce,“ řekl Novinkám ředitel městské policie Jaroslav Hrvol.
Součástí opatření budou podle něj také kontroly taxislužeb. „Na základě zkušeností z loňského ročníku se strážníci zaměří na odhalování nelegálních přepravců, kteří nabízeli placenou přepravu bez potřebných oprávnění. Chceme tak přispět k ochraně návštěvníků před nepoctivými praktikami,“ dodal Hrvol.
Město připravilo dopravní opatření se záměrem zajistit bezpečný a co nejplynulejší provoz. Nejvýznamnějším omezením je úplná uzavírka silnice mezi Mostem a Braňany v úseku podél jezera. Uzavřeny jsou také vybrané místní komunikace a zpevněné plochy v bezprostředním okolí.|E|
|T|„Přístavy nefungují, zrno nikdo nebere.“ Štáb ČT točil s ukrajinskými zemědělci|D|29.7. 18:19|P|Vývoz letošní ukrajinské úrody se komplikuje. Ukrajinci od začátku července útočí na ruské lodě v Černém a Azovském moři, Moskva zároveň ostřeluje na ...|X|Vývoz letošní ukrajinské úrody se komplikuje. Ukrajinci od začátku července útočí na ruské lodě v Černém a Azovském moři, Moskva zároveň ostřeluje na denní bázi pobřeží Oděské oblasti. Velcí rejdaři se proto ukrajinským přístavům radši vyhýbají.
Nezvykle prázdný horizont v době sklizně. V Oděském zálivu se v posledních dnech obchodní doprava téměř zastavila. Viktor svou úrodu už druhý týden nemůže z přístavu dostat.
„Ptám se vlastníků plavidel: Proč se to stalo? Proč neplujete na Ukrajinu, ale do Ruska ano? A oni říkají: Na Ukrajině je to nebezpečné. Střílí tam Rusové, takže jdeme k Rusům,“ popisuje obchodník a zemědělec Viktor z Chersonské oblasti.
Jedno obchodní plavidlo už ruská armáda potopila. Další loď, kterou štáb ČT ráno natáčel z pobřeží, ještě tentýž den zasáhl ruský dron. Už počtvrté. Posádka se dávno evakuovala. Několik velkých společností už oznámilo, že do ukrajinských přístavů vplouvat nebude.
„Muži prostě obilí sklízí a nechávají ho na polích. Když se situace do měsíce nezmění, jednoduše tam shnije,“ upozornil Viktor.
Zemědělec Volodymyr z Oděské oblasti potvrdil, že přístavy nefungují. „Zrno nikdo nebere, nevyváží. Obchodníci naše obiloviny nekupují. Máme všechno ve skladech,“ konstatoval.
Volodymyr očekává na svých dvou stech hektarech dobrou úrodu. Když obilí nedokáže prodat, nebude mít peníze na daně a placení úvěrů. V ohrožení bude také osivo na další sezonu.
Od vzniku obilného koridoru se právě přes Oděsu dostávalo největší množství ukrajinských komodit. Další možnosti exportu prakticky nejsou. I dunajské přístavy jsou pod palbou. A pozemní doprava takové množství plodin rychle nevyveze. V letošním roce by přitom odhadem mohli ukrajinští zemědělci sklidit až 61 milionů tun obilovin.
Obilí z ukrajinské půdy běžně míří do zemí Afriky, Indie a Číny. Když ho zemědělci nebudou schopni exportovat do zahraničí, pak zůstane v tamních skladech, což ohrozí nejen ekonomickou situaci farmářů, ale také potravinovou bezpečnost zemí, které jsou na ukrajinském obilí závislé.|E|
|T|Podnikatelé opouštějí Krym|D|29.7. 18:18|P|Z Ruskem okupovaného poloostrova Krym kromě přistěhovalců utíkají před krizí způsobenou ukrajinskými dronovými nálety už také podnikatelé. Stěhují se ...|X|Článek
„Rusové, kteří přišli na Krym po roce 2014 a pracovali tam nebo podnikali, zejména ti, kteří mají rodiny a děti, nyní uvažují o odchodu z Krymu do Ruska,“ uvedl v rozhovoru pro rádio NV Denys Čistikov z úřadu prezidenta Ukrajiny v Autonomní republice Krym.
„Stěhují se, než přijde podzim a zima, protože se necítí v bezpečí a domnívají se, že se situace zhorší. V uplynulém týdnu se objevila ale další vlna. Ruské podniky, které vznikly po začátku okupace v roce 2014, nyní zvažují možnost svého přesunu z Krymu,“ vysvětlil.
Malí podnikatelé i větší společnosti však podle Čistikova už z poloostrova odjeli, nebo se na přesun chystají a hledají komerční nemovitosti v Krasnodarském kraji a Rostovské oblasti.
Zároveň Čistikov podle agentury Unian podotkl, že okupační úřady v severních regionech Krymu přestaly informovat o mnoha škodách na energetické infrastruktuře, kterou ukrajinské drony způsobily. Na východní části poloostrova problémy s elektrickou sítí obce zatím podle něj přiznávají.
Ukrajinské drony v červenci v rámci kampaně „Krymský vypínač“ zničily nebo poškodily 164 rozvoden nebo elektráren.
„Ve dnech 28. a 29. července bylo zasaženo dalších deset energetických zařízení - šest na Krymu, tři v dočasně okupovaných částech Chersonské a jedna v Luhanské oblasti,“ oznámil na síti X velitel ukrajinských dronařů Robert „Magyar“ Brovdi.|E|
|T|Významný obrat. Witkoff a Kushner přijedou poprvé do Kyjeva|D|29.7. 18:16|P|Vyjednavači amerického prezidenta Donalda Trumpa Steve Witkoff a Jared Kushner poprvé přijedou do Kyjeva. Zjistil to ekonomický deník Financial Times ...|X|Článek
„Současná jednání představují výrazný obrat oproti napjatým vztahům, které dříve charakterizovaly tyto vztahy, přičemž Zelenskyj v soukromých rozhovorech vyzdvihuje měsíce přímé komunikace na úrovni poradců, která změnila Trumpův pohled na válku a vyhlídky Ukrajiny,“ píše FT.
Ukrajinský prezident si podle blízkých představitelů obou hlav států dal za cíl přesvědčit svůj americký protějšek, že podpora Ukrajiny je v zájmu USA. Zároveň Zelenskyj apeloval na Trumpovu touhu být spojován s vítězi a úspěchy.
Úterní setkání lídrů Ukrajiny a Spojených států, které trvalo více než hodinu, se odehrálo bez přítomnosti zástupců médií. Trump se poté nechal slyšet, že jeho setkání se Zelenským proběhlo velmi dobře.
Zelenskyj pak po schůzce oznámil, že Kushner a Witkoff do Kyjeva dorazí na jednání v průběhu příštích dvou týdnů, uvedl web Axios.
„Chci s nimi podrobně projednat návrhy na obnovení mírových jednání zaměřených na ukončení války a zároveň jim poskytnout příležitost seznámit se se situací na Ukrajině na vlastní oči,“ doplnil ukrajinský prezident.
Kushner a Witkoff se podle něj i nadále snaží dosáhnout příměří, aby tak vytvořili prostor pro další diplomatická jednání. Zelenskyj však nevěří, že by Kreml souhlasil s pozastavením bojů.
FT také upozornil, že šéf Bílého domu v poslední době více kritizuje neústupnost ruského prezidenta Vladimira Putina a příznivě vnímá ukrajinské úspěchy, mimo jiné například ukrajinské dronové nálety na ruské ropné rafinérie.
„Někteří z jeho příznivců z tábora ‚Amerika na prvním místě‘ ale zůstávají hluboce skeptičtí ohledně dlouhodobé podpory Kyjeva,“ dodal list.|E|
|T|CIA a Mossad na nohou: Kde je Modžtaba Chameneí?|D|29.7. 17:44|P|Americká Ústřední zpravodajská služba (CIA) se společně s izraelskou tajnou službou Mossad snaží najít íránského nejvyššího vůdce Modžtabu Chameneího....|X|Článek
CIA i Mossad při pátrání mohou používat pouze agenty v terénu. Modžtaba Chameneí totiž od 28. února, prvního amerického úderu na Írán, při němž byl zabit jeho otec a předchůdce na postu nejvyššího vůdce Íránu Alí Chameneí a on sám údajně těžce zraněn, nepoužívá žádnou elektroniku.
„Neexistuje žádná stopa po tom, že by Modžtaba používal mobilní telefon či notebook, nebyla zveřejněna žádná veřejná videa ani oficiální hlasové zprávy od nejvyššího vůdce,“ uvedl list The Times. Svou vůli vyjadřuje pouze prostřednictvím písemných prohlášení a dopisů, které předčítají moderátoři íránské státní televize a rozhlasu.
Několik zpravodajských zdrojů pro deník uvedlo, že se Modžtaba nachází v podzemním krytu, jeho tvář je znetvořená zraněními a neodvažuje se během dne vyjít na povrch ze strachu, že by ho mohl odhalit americký špionážní satelit.
Ke sledování jeho otce Alího Izrael a USA použily nejrůznější kybernetické triky, včetně hackování dopravních kamer v Teheránu kvůli identifikaci vozidel používaných bodyguardy a spolupracovníky zabitého nejvyššího vůdce.
Americká Národní bezpečnostní agentura (NSA), jedna z nejlépe technologicky vybavených zpravodajských služeb na světě, a její izraelský ekvivalent, známý jako Jednotka 8200, tak odhalily místo pobytu Alího Chameneího a dalších vysokých íránských vojenských a zpravodajských představitelů.
Jejich likvidace začala zmíněného 28. února a postupně pokračovala až do poloviny března, kdy byl při izraelském náletu zabit tajemník Nejvyšší rady národní bezpečnosti a předseda Islámského poradního shromáždění Alí Laridžání.
Nyní je však situace jiná. Klíčem k přesné poloze současného nejvyššího vůdce jsou informace získané z lidských zdrojů, nikoli technologie pro odposlech a sledování. Zároveň se otázka: „Kde je Modžtaba?“ změnila na mnohem závažnější dotaz: „Kdo vlastně vládne Íránu?“
Jen předstírají, že je naživu?
Ve zpravodajské komunitě podle The Times existují lidé, kteří se domnívají, že Modžtaba je mrtvý a že íránské revoluční gardy (IRGC) předstírají, že je naživu, aby legitimizovaly svou válku s USA.
Prezident Masúd Pezeškján nedávno prohlásil, že se společně s dalšími představiteli zúčastnil schůzky s nově jmenovaným nejvyšším vůdcem. Nebyly však zveřejněny žádné fotografie, videozáznamy ani hlasové zprávy, které by to potvrzovaly.|E|
|T|Archeologové objevili bronzový poklad u Kojetína. Souvisí zřejmě s rituály|D|29.7. 17:44|P|Bronzové nástroje, které někdo před více než třemi tisíci lety úmyslně poškodil a uložil do bývalého mokřadu, objevili archeologové z Archeologického ...|X|Článek
Cenný nález učinili archeologové při pokračujícím archeologickém dohledu na pátém úseku trasy modernizace železniční tratě Brno–Přerov. Bronzové úlomky přiřadili takzvané kultuře popelnicových polí.
„Traseologická analýza ukázala, že většina bronzových předmětů byla před uložením běžně používána a některé z nich lidé úmyslně poškodili. Podle archeologů je poté zřejmě uložili do mokřadu u řeky jako součást rituálního jednání,“ informovala mluvčí ACO Nikola Jandová.
Pokračující archeologický dohled zajišťuje Archeologické centrum Olomouc pro Správu železnic od září 2025, měl by trvat do roku 2029. Navazuje na záchranný archeologický výzkum, který na stejné lokalitě probíhal od září do konce prosince 2025 a odkryl rozsáhlé pravěké sídliště.
„Věděli jsme, že navazujeme na rozsáhlé pravěké sídliště, proto jsme při archeologickém dohledu využili také detektorovou prospekci. Právě díky ní se podařilo bronzový depot objevit,“ uvedl vedoucí archeologického dohledu Vít Záhorák.
Archeologové objevili bronzové předměty v prostoru, který byl ještě krátce předtím zatopený. Právě místo uložení patří k nejdůležitějším poznatkům celého objevu. Podle dosavadního vyhodnocení totiž nalezené předměty nepůsobí jako zásoba bronzu ukrytá pro pozdější využití.
„Současná interpretace naopak naznačuje, že lidé předměty do bývalého mokřadu uložili záměrně a že mohlo jít o součást rituálního jednání,“ poznamenala Jandová.
Srpy, meč, ozdoby
Poklad tvoří především fragmenty bronzových pracovních nástrojů. Dochovalo se osm deformovaných srpů, jeden celý srp, část čepele meče, zlomky ozdob i další bronzové předměty.
Součástí nálezu jsou také tři slitky a dva nedokončené výrobky. Podle odborníků jde o smíšený úlomkový depot (hromadný archeologický nález), v němž převažují opotřebované části pracovních nástrojů.
Klíčové informace přinesla traseologická analýza, která zkoumá stopy používání na povrchu předmětů.
„Potvrdila, že bronzové nástroje byly před uložením běžně používány, a zároveň ukázala, že některé z nich lidé úmyslně poškodili. Část meče byla oddělena jediným silným úderem, pravděpodobně dlátem nebo sekerou, a několik srpů bylo záměrně deformováno,“ konstatovala mluvčí.
„Na artefaktech jsme zaznamenali stopy běžného používání i úmyslného poškození. Tyto zásahy nevznikly při práci, ale souvisejí až s jejich uložením,“ vysvětlil traseolog Michael Kamarád.|E|
|T|Nízká hladina Rýna může vést k nedostatku paliv v Německu, píše Bloomberg|D|29.7. 17:44|P|Pokles hladiny Rýna vinou extrémního sucha může vést k nedostatku pohonných hmot v Německu a přimět Švýcarsko čerpat strategické zásoby ropy. Ohrožena...|X|Pokles hladiny Rýna vinou extrémního sucha může vést k nedostatku pohonných hmot v Německu a přimět Švýcarsko čerpat strategické zásoby ropy. Ohrožena je další kriticky důležitá vodní cesta, píše agentura Bloomberg. Připomíná, že by to byla už čtvrtá přepravní oblast, která je prakticky vyřazena z provozu po Hormuzském průlivu, přístavech v Černém moři a úžině Báb al-Mandab v Rudém moři.
Rýn protékající severozápadní Evropou sice nemá takový geopolitický význam jako některé jiné vodní toky, o nichž se v poslední době hojně hovoří, avšak je neméně klíčový, uvádí Bloomberg. Funguje totiž jako dopravní tepna propojující chemické závody, ropné rafinerie, ocelárny, uhelné elektrárny a další průmyslové provozy ve Švýcarsku, Německu a Francii s nizozemskými přístavy.
Německý chemický gigant BASF SE jeho význam popisuje velmi silnými slovy: „Bez Rýna by se průmyslová výroba v západní Evropě zhroutila.“
Extrémní sucho, podle agentury pravděpodobně zhoršené změnou klimatu, snížilo hladinu vody na kriticky nízkou úroveň a už nyní výrazně omezilo nákladní lodní dopravu. A běžně nejsušší měsíce pro Rýn – srpen a září – mají teprve přijít.
Ceny za přepravu prudce vzrostly
Nízká hladina vody omezila nákladní dopravu na říčních člunech. Jejich průměrný náklad klesl na 800 tun oproti obvyklým 5100 tunám a ceny za přepravu se prudce zvýšily na téměř 150 eur (asi 3630 korun) za tunu, což představuje historické maximum.
Pokud by se doprava zastavila úplně, Švýcarsko by mohlo být nuceno během několika týdnů čerpat ze svých strategických zásob ropy. Začalo by totiž mít potíže se zajištěním dostatečného množství rafinovaných produktů, jako je motorová nafta, z ropného uzlu Antverpy–Rotterdam–Amsterdam. Ty se obvykle dovážejí na člunech. Německé petrochemické závody a slévárny oceli by mohly být nuceny snížit produkci kvůli nedostatku surovin, které se dovážejí z přístavů v Severním moři. Mohl by také nastat lokální nedostatek pohonných hmot v Německu.
Narušení provozu na Rýně přichází v nejméně vhodnou dobu. Obchodníci s komoditami zaměření na evropské vnitrozemské trhy nyní sledují předpovědi deště stejně jako jejich kolegové na Blízkém východě počítají drony a rakety. Válka mezi Spojenými státy a Íránem připomněla světu, že vodní cesty jsou vůči válečným konfliktům zranitelné. Krize na Rýně by nám měla připomenout, že oteplující se svět bude mít dopad i na říční plavbu, uzavírá Bloomberg.|E|
|T|Při boji s lesním požárem na Krétě zahynuli dva hasiči|D|29.7. 17:34|P|Dva řečtí hasiči zahynuli při boji s lesním požárem na ostrově Kréta. Kvůli ohni tam byla nařízena evakuace pěti vesnic, informoval web e-Kathimerini.|X|Článek
Za tragédií je silný vítr, který ve středu foukal na velké části Řecka. Nejhorší situace byla v oblasti Rhetymno na Krétě, kde zahynuli zmínění hasiči. Plameny se kvůli větru šířily značnou rychlostí, proto úřady nařídily evakuaci vesnic Aghios Georgios, Aghios Pavlos, Sachturia, Melabes a Krya Vryssi.
„S požárem bojovalo celkem 110 hasičů s 27 hasičskými vozy, kterým asistovala čtyři hasicí letadla,“ uvedl web e-Kathimerini.
Menší požár vypukl v křovinách poblíž vesnice Moroni v oblasti Hérakleionu, hlavního města Kréty. Bojovala s ním tři letadla a 48 hasičů.
Plameny se rozhořely také na ostrově Lesbos, kde byla nařízena evakuace jedné vesnice, a na jižním Peloponésu.
Úřady varovaly, že ve čtvrtek hrozí velké riziko lesních požárů také v oblasti Atén, na ostrově Evia, na východním Peloponésu, na Kykladách a na ostrovech Lesbos, Chios, Samos a Ikaria v Egejském moři.
V Řecku s likvidací lesních požárů v rámci programu EU Prepositioning pomáhají také čeští hasiči. Jejich základna je ve městě Patra na severu Peloponésu, odkud vyrážejí k monitorování terénu a k ostrým zásahům. Ten první zaznamenali v sobotu 25. července.|E|
|T|Hořká premiéra v Plzni. Německé malířce ukradli obraz|D|29.7. 17:31|P|Českoněmecká výstava v Plzni ještě ani nezačala, a už museli její organizátoři řešit potíže. Malířce Carině Neuffer totiž někdo sebral velkoformátový ...|X|Článek
Informaci potvrdila policejní mluvčí Dagmar Mifková. „Přijali jsme oznámení o krádeži obrazu na plzeňské náplavce v ulici Anglické nábřeží, kdy měl neznámý pachatel odcizit dílo o rozměru 150 na 170 centimetrů,“ uvedla Mifková.
Policisté hodnotu obrazu zatím nevyčíslili. „Ve věci provádíme šetření,“ doplnila.
Výstavu Barva na ulici pořádá Unie výtvarných umělců Plzeň. Její ředitelka Alice Kopečková sdělila, že k incidentu došlo ještě před samotným začátkem, tedy v půlce července. „Sice se říká, že dobrý malíř je ten, jemuž ukradnou obraz, ale pro německou výtvarnici Carinu Neuffer je to velmi hořká premiéra. Akce se účastní poprvé a tohle je nám opravdu líto,“ okomentovala.
Barva na ulici představuje 50 děl od českých i německých autorů. Velkoformátová plátna jsou na náplavce a také v proluce pod náměstím. „Chceme umění dostat i k lidem, kteří nechodí do galerie. Je smutné, že někomu vadí obraz natolik, že ho odřízne,“ pokračovala Kopečková. Dodala, že na místo už dali repliku originálu.
Za devatenáct let, co projekt existuje, jde o druhý takový případ. „V minulosti vandal zapálil plátno jedné studentky,“ zmínila ředitelka.
Tento týden se rozhodla, že požádá veřejnost o pomoc. „Hledáme jakékoliv svědectví, fotografie nebo kamerové záznamy z okolí náplavky, které zachytily někoho, kdo manipuluje s velkým plátnem nebo ho odnáší,“ upřesnila Kopečková.
Zároveň poprosila, aby se lidé obrátili na Unii výtvarných umělců Plzeň, eventuálně na policii.|E|
|T|Norský teenager se v Británii chystal vraždit pro švédský gang. Soud ho uznal vinným|D|29.7. 17:24|P|Mladík, který přijel z Norska do Velké Británie, aby provedl „vraždu na objednávku“ pro švédskou organizovanou zločineckou skupinu Foxtrot Network, by...|X|Článek
Johannes Natland, kterému je nyní 19 let, byl v březnu loňského roku zadržen v hotelovém pokoji v Huddersfieldu na severu Anglie poté, co se podle obžaloby zmocnil kradeného auta, hotovosti, dvou střelných zbraní a 19 nábojů.
Státní zástupce Alistair Richardson sdělil porotcům, že Natlanda najala síť poté, co někdo pod jménem „Agent 47“ zorganizoval najmutí nájemného vraha za poplatek 25 000 eur (přibližně 605 tisíc korun). „Ani ho nezajímalo, koho má zabít… pro něj šlo výhradně o peníze,“ uvedl.
Po opakovaném soudním řízení u londýnského soudu byl Natland shledán vinným ze spiknutí za účelem vraždy. Soudu tvrdil, že místo plánované vraždy se chtěl střelit do nohy, protože se podle svých slov dostal do „velkého maléru“. Když po 17 hodinách jednání vynesla porota jednomyslný verdikt viny, neprojevil žádné emoce, uvedla BBC.
Podle prokurátorů byl Natland najat sítí Foxtrot Network, švédskou organizovanou zločineckou skupinou, kterou využívá Írán a na kterou dříve uvalily sankce jak Velká Británie, tak Spojené státy. Skupina je nechvalně proslulá tím, že jako jedna z prvních začala najímat k vraždám nezletilé pachatele. Europol tento fenomén označuje jako „násilí jako službu“ (violence-as-a-service, VaaS).|E|
|T|Nenabíjejte je v noci. Hasič radí, jak předejít požáru od elektrokoloběžky|D|29.7. 17:19|P|Počet požárů elektrokol a elektrokoloběžek v Česku během pěti let vzrostl více než čtrnáctkrát. Nejčastěji vzplanou při nabíjení poškozené baterie, pr...|X|Článek
Počet požárů dopravních prostředků na bateriový pohon dál roste. Zatímco v roce 2020 hasiči evidovali deset takových událostí, loni jich bylo už 142. Podle HZS za tím stojí především rychlý rozvoj elektromobility a rostoucí počet elektrokol i elektrokoloběžek v provozu.
„Ten zvyšující se počet požárů elektrokoloběžek je jednoduchý. Souvisí to s rozvojem elektromobility jako takové. V posledních letech se těch elektrokoloběžek prodává čím dál víc, a proto přibývá i počet požárů,“ řekl Novinkám mluvčí Generálního ředitelství Hasičského záchranného sboru Václav Pilný.
Podle hasičů bývá nejkritičtějším okamžikem nabíjení baterie. Pokud je akumulátor poškozený, může se při nabíjení začít přehřívat a následně vzplanout.
„Pokud je baterie poškozená a nabíjíte ji elektrickým proudem, vzniká extrémní teplo, které může způsobit následný požár,“ vysvětlil Pilný.
Nenabíjet přes noc ani v únikových cestách
Hasiči doporučují elektrokola a elektrokoloběžky nabíjet přes den a nikdy je nenechávat bez dozoru. Vyhnout by se lidé měli také nabíjení v chodbách nebo jiných únikových cestách.
„Když vám tam vznikne požár, odříznete si jedinou únikovou cestu. Při hoření baterie navíc vzniká velké množství kouře i toxických látek, které mohou být pro člověka velmi nebezpečné,“ upozornil Pilný.
Na riziko nabíjení přes noc upozorňuje také Hasičský záchranný sbor ve své tiskové zprávě. Doporučuje rovněž nepoužívat poškozené baterie, neoriginální nabíječky ani neodborně upravené akumulátory.
Požár baterie doma sami většinou neuhasíte
Pokud baterie začne hořet, hasiči radí nesnažit se ji za každou cenu hasit svépomocí.
„V té baterii probíhá chemická reakce, uvolňuje se kyslík, který podporuje hoření. Navíc se z ní uvolňují toxické látky. Nejlepší je co nejrychleji zavolat na linku 150 nebo 112 a dostat se do bezpečí,“ uvedl Pilný.
Hasiči upozorňují, že požár baterie je velmi intenzivní a běžný práškový hasicí přístroj jej zpravidla nedokáže uhasit, pouze zpomalí šíření ohně. Pokud si člověk není jistý, že situaci zvládne, měl by prostor opustit, zavřít za sebou dveře a přivolat hasiče.|E|
|T|Agresivní pes vyhnal z výtahu tři dívky. Drama v mrakodrapu zachytila bezpečnostní kamera|D|29.7. 17:07|P|Dramatické okamžiky se odehrály ve výtahu jednoho výškového domu v Bombaji, kde na tři dívky zaútočil pes. Incident se obešel bez zranění, ale výsledk...|X|Článek
Incident z poloviny července zaznamenala bezpečnostní kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP. Na záznamu je vidět, jak do výtahu přistupuje dospělá žena se psem na vodítku.
Zvíře vzápětí začalo na dívky útočit a vystrašilo je i přesto, že mělo náhubek. Majitelka psa se během jízdy snažila svého čtyřnohého miláčka držet, ale bylo to zjevně nad její síly.
Po zastavení výtahu v patře dvě dívky v panice vyběhly ven, zatímco třetí ještě zůstala se psem a jeho paničkou uvnitř. Zvíře ale na dívku nepřestávalo štěkat a majitelka měla co dělat, aby jej udržela, informoval list India Today.
Při další zastávce kabiny dívka po krátkém zdráhání vyběhla ven, ale při předešlém dramatu jí vypadl mobilní telefon. Žena se jej snažila dívce podat, ale ta už byla pryč, tak přístroj položila na podlahu chodby.
Sama přitom musela zápasit se svým čtyřnohým svěřencem, protože pes v tu chvíli chtěl vyběhnout ven za dívkou. Zpět dovnitř jej majitelka dostala až s velkým vypětím sil.|E|
|T|Na Floridě popravili dva vězně v jeden den|D|29.7. 17:04|P|Americký stát Florida nechal v úterý popravit poprvé po 60 letech dva vězně v jeden den. Jedním z nich byl 80letý vězeň, který byl druhým nejstarším p...|X|Článek
Jako první byl ve floridské státní věznici Starke po poledni popraven injekcí se smrtící směsí 68letý James Aren Duckett. Tomu soud přiřkl trest smrti za znásilnění a utopení 11leté dívky v roce 1987, když pracoval jako policista v městečku Mascotte.
Duckett podle agentury AP odmítl možnost „posledních slov“ a několik minut po zahájení popravy nevykazoval žádné reakce, když s ním vězeňský dozorce zatřásl a zakřičel jeho jméno.
„Čekala jsem skoro 40 let, až zemře,“ uvedla posléze matka zavražděné dívky Dorthy Tulaová. „Tenhle muž zneužil svou policejní hodnost,“ doplnila ji sestřenice oběti Tracy Mcfall-Buskirková.
O šest hodin později naposledy vydechl 80letý Dominick Anthony Occhicone, který se tak stal druhým nejstarším popraveným smrtící injekcí v USA a nejstarším na Floridě. Federální soud mu uložil trest smrti za vraždu rodičů jeho bývalé snoubenky v roce 1989, jak připomněl web USA Today.
Dvě popravy v jeden den se na Floridě naposledy odehrály v roce 1964, a také poprvé od roku 2017 v rámci USA, když byli dva vězni popraveni ve státě Arkansas, jak upozornil dokument neziskové organizace Death Penalty Information Center.
Uspěchaná rozhodnutí
Stát Florida od začátku roku 2025 popravil nejvíce vězňů ve své historii. Navíc z celkem 66 poprav v USA jich 31 proběhlo právě na Floridě pod vedením republikánského guvernéra Rona DeSantise, který má pravomoc určovat jejich datum.
„Odložená spravedlnost je spravedlnost odepřená. Cítil jsem, že jim dlužím, abych zajistil, že vše proběhne naprosto hladce,“ odůvodnil guvernér loni zvýšené množství provedených trestů smrti podle webu Spectrum News 13.
Nespolehlivé rozsudky
Tento postup však kritizují lidskoprávní organizace, protože uspěchané popravy zvyšují pravděpodobnost, že tito a další muži by mohli při vykonání trpět.
„Lidé by mohli umírat v mučivých bolestech a svědci by o tom ani nevěděli. Na Floridě se používá paralyzující látka, která má zabránit projevům viditelné bolesti,“ vysvětlil zástupce neziskové organizace Reprieve (česky Odklad) Matt Wells podle portálu Guardian.
Důvěryhodnost rozsudků smrti také podkopávají nespolehlivé forenzní metody. V červnu Nejvyšší soud státu Louisiana propustil Jimmieho Duncana, odsouzeného k smrti, s odůvodněním, že analýza otisků zubů, na jejímž základě byl usvědčen z vraždy, byla „vědecky neobhajitelná“.
Soudní zubní lékař a patolog v Duncanově líčení dosvědčili, že otisky zubů nalezené na těle dítěte jeho bývalé přítelkyně, Haley Oliveauxové, odpovídaly zubům obžalovaného. Takovýto kategorický přístup byl odhalen jako pseudověda, dodal Guardian.|E|
|T|Elektronické náramky i preventivní vazba pro rizikové osoby. V Německu po útoku volají po razantním přitvrzení|D|29.7. 16:57|P|Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt (CSU) po teroristickém útoku islamisty v Berlíně slibuje tvrdší postup vůči těm, koho úřady vyhodnotí jako b...|X|Článek
„Preventivní zajištění bezpečnostně rizikových osob je podle mého názoru naprosto nezbytné,“ řekl v pondělí Dobrindt v pořadu veřejnoprávní stanice ARD. Postoj zdůvodnil tím, že nelze zcela vyloučit, „že nebezpečné osoby spáchají další trestné činy“.
Dále vyzval ke změně zákonů tak, „aby potenciální teroristé nebyli posuzováni podle trestního práva pro mladé a už vůbec nebyli podmíněně propouštěni.“
S odkazem na Ballouta pak podotkl, že mnoho lidí si klade otázku: „Proč člověk označený za nebezpečnou osobu dostane podmíněný trest? “
„Bylo by rozumné vzít ho do vazby,“ dodal Dobrindt.
O něco dříve Dobrindt v deníku Bild představil plán na zlepšení bezpečnosti. Ten kromě jiného vyzýval také k častějšímu využívání elektronických monitorovacích náramků. „Omezení pohybu prostřednictvím elektronického náramku se musí stát standardním opatřením u nebezpečných osob,“ vzkázal německý ministr vnitra.
Dobrindt také volá po celoněmeckém sjednocení pravidel, za nichž je rizikovým osobám možné preventivně omezit osobní svobodu. O tom, zda bude konkrétní osoba zařazena mezi rizikové, rozhodují nyní úřady jednotlivých spolkových zemí.
Po důraznějším postupu bezpečnostních služeb pak volá kancléř Friedrich Merz (CDU). „Nechápu, že můžu sledovat svůj mobilní telefon odkudkoli na světě – nebo ho například použít k určení polohy svého iPadu – a přesto je pro bezpečnostní orgány v Německu údajně nemožné, nebo technicky neproveditelné, aby stejně určily, kde se nacházejí osoby klasifikované jako bezpečnostní hrozby,“ postěžoval si v pondělí.
„Budeme muset odpovědět na otázku, jak je možné, že se muž s tímto profilem mohl nerušeně dostat blízko k přehlídce a spáchat takový útok,“ dodal kancléř.
Odsouzen už v Libanonu
Jedenadvacetiletý Ballout, Němec s libanonskými kořeny, kterého policie zastřelila v neděli při pokusu o zatčení, odcestoval loni do Libanonu s cílem připojit se k Islámskému státu (IS). Tam byl zatčen a vojenský soud ho odsoudil k tříměsíčnímu trestu, mimo jiné za podněcování náboženských konfliktů, podotkl list The Daily Telegraph. Po odpykání trestu byl deportován zpět do Německa.
Po příletu do Berlína byl znovu zatčen kvůli přípravě závažného násilného činu ohrožujícího stát a také kvůli zveřejňování propagandy IS na svém účtu na Instagramu.
Prokuratura požadovala tři roky vězení, okresní soud v berlínské čtvrti Tiergarten jej však soudil jako mladistvého, respektive jako mladého dospělého, a udělil mu trest ve výši jednoho roku a deseti měsíců vězení.
Soud přitom trest ještě podmíněně odložil s přihlédnutím k tomu, že Ballout projevil lítost a už strávil ve vazbě tři měsíce v Libanonu a šest měsíců v Německu. Státní zastupitelství se proti rozsudku okamžitě odvolalo a požadovalo nepodmíněný trest odnětí svobody, mladík byl však zatím do pravomocného rozhodnutí o odvolání propuštěn na svobodu.
Drtivá většina „rizikových osob“ jsou islamisté
Ačkoliv byl úřady veden jako bezpečnostní riziko, v sobotu večer dokázal s bílou dodávkou najet do lidí odcházejících z berlínské Pride Parade. Zabil jednu ženu a zranil dalších 31 lidí, z nichž nejméně tři skončili na jednotce intenzivní péče. Poté, co najel do lidí, další posekal mačetou a pak utekl, než byl o den později dopaden a zastřelen.
Podle údajů Spolkového kriminálního úřadu (BKA) bylo k letošnímu červenci v Německu jako bezpečnostní riziko evidováno 410 islamistů, 65 pravicových a 17 levicových extremistů.|E|
|T|Do Íránu dorazí dodávka raket z Číny|D|29.7. 16:39|P|Irán během několika týdnů dostane první zásilku čtyř stovek protiletadlových raket čínské výroby. Oznámila to agentura Reuters s odvoláním na tři zdro...|X|Článek
„Nákup v hodnotě až 70 milionů dolarů (bezmála 1,5 miliardy korun) je zatím nejhmatatelnějším úsilím Teheránu o posílení protivzdušné obrany krátkého doletu od vypuknutí války s USA a Izraelem, která odhalila mezery v íránských schopnostech chránit vojenské objekty a strategickou infrastrukturu,“ uvedla agentura Reuters.
Její zdroje pod podmínkou anonymity informovaly, že smlouva zahrnuje pořízení až 400 přenosných systémů protivzdušné obrany (MANPADS), včetně čínských raket QW-12 a FN-16. Jde o raketové systémy země-vzduch s infračerveným naváděním, odpalované z ramene. Jsou určené k útoku na nízko letící letadla, vrtulníky a drony. Jejich mobilita umožňuje rychlé nasazení v okolí vojenských zařízení, energetické infrastruktury a dalších citlivých míst.
Dohodu Írán podepsal se firmou Zhongqing Baoshang International Investment, hongkongskou společností, která podle Reuters působila jako prostředník mezi íránskou stranou a čínským dodavatelem. Íránské ministerstvo zahraničí na žádost agentury o komentář bezprostředně nereagovalo. Čínská strana se ohradila.
„Příslušné zprávy jsou zcela neopodstatněné. Čína důsledně hraje roli v prosazování míru a ukončení konfliktu,“ uvedlo v reakci na dotaz o dohodě čínské ministerstvo zahraničí.
Írán potřebuje doplnit arzenál
Írán potřebuje po měsících bojů občerstvit svůj arzenál. USA a Izrael zasáhly zařízení spojená s jeho programem raketové obrany, dronů a protivzdušné obrany. Teherán na jejich útoky reagoval salvami balistických raket, což snížilo zásoby, které islámská republika měla.
Dodávka stovek přenosných systémů protivzdušné obrany výrazně rozšíří íránský inventář zbraní krátkého doletu pro protivzdušnou obranu. Zároveň podtrhne prohlubování vojenských vazeb s Čínou.
Podle plánu, který je součástí dohody, poputují první systémy letecky z Urumči v západní Číně a poté budou přepravovány přes Pákistán do Íránu. Zdroje agentury Reuters nepřesnily, zda letecky nebo po silnici.
Agentura Reuters dříve informovala, že Írán má zájem o pořízení čínských protilodních střel s plochou dráhou letu.|E|
|T|Česko reprezentovat nechci. Ukrajinský olympionik vysvětluje, proč v Brně na ulici kope výkop|D|29.7. 16:13|P|Ukrajinský olympionik Dmytro Šepjuk na sebe připoutal pozornost, když byl viděn s lopatou, jak v Brně kope na ulici výkop. V pořadu Zbytečná válka vys...|X|Článek
„Měl bych možnost jít do Česka a reprezentovat Česko, ale nechci, protože jsem Ukrajinec,“ řekl Šepjuk, který letos v Itálii na zimních olympijských hrách reprezentoval zemi ve všech alpských disciplínách. Sám by rád jednou přispěl k tomu, že sjezdové lyžování nebude na Ukrajině okrajovým sportem a jeho centrem bude lyžařské centrum Bukovel na západě země.
Nejlepšího umístění dosáhl ve slalomu: „Bylo to 32. místo, ale slalom se jel poslední den a byl jsem už velmi unavený. Kdybych měl trochu lepší přípravu, bylo by to lepší.“
Olympiádu vnímá jako vrchol, který ho dále motivuje: „Je to vrchol pro Ukrajinu i pro mě. Jsem prostý chlapík z malého města a dostal jsem se tam sám. Bylo to těžké, celá sezóna byla velmi těžká. Pochopil jsem po olympiádě, že musím jít dál, musím pokračovat. Proto jsem se chopil lopaty, abych vydělal peníze na trenéra.“
Aktuálně se již připravuje. Má za sebou například letní soustředění ve Francii. I když si přivydělal, neznamená to, že by neměl podporu své země. „Země za mě platí, pomáhá mi, všechno řeší,“ okomentoval. Šepjuk ale potřebuje více na trenéra a servis. Přispívá mu i rodina.
Přípravu mu komplikuje válka. „Když začala válka, nechtěli nás pustit do EU. Svaz nám musel dělat doklady, na které nás pustili na jeden měsíc. Takže odjedeme na měsíc a pak se musíme vrátit na Ukrajinu a pak zase vyjet. Právě cestování zabírá čas a bere nejvíc sil.“ Na Ukrajině je totiž omezeno, na jak dlouho mohou vyjíždět lidé v odvodovém věku.
Podpora Heraskevyče
Na olympiádě však neukázal jen své sportovní kvality. Podpořil i skeletonistu Vladyslava Heraskevyče, který byl diskvalifikován, protože na helmě připomínal ukrajinské sportovce zabité ve válce.
„Třetí den po super G jsem ukázal rukavici, kde bylo napsáno – ukrajinští hrdinové jsou s námi,“ řekl lyžař.
Trest žádný nepřišel: „Trest nebyl. Ale nebál jsem se, že mě diskvalifikují, byl jsem s tím srozuměn.“
Válka se ho dotýká. „I v malém městě, odkud pocházím, umřelo mnoho kamarádů, které jsem znal. Je to těžké.“ Proto má také výhrady, že by měli ruští sportovci závodit pod svou vlajkou. „Bude to těžké vidět je, jejich vlajku a slyšet jejich hymnu,“ uzavřel lyžař.
Nepravidelný podcast, který nabízí nejrůznější pohledy na válečný konflikt na Ukrajině a další současné konflikty. Debaty redaktorů zahraniční sekce Novinky.cz a vybraných expertů naladíte také na Spotify, Apple Podcasts nebo platformě Podcasty.cz.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Agenti OpenAI napadli kromě webu Hugging Face další čtyři platformy|D|29.7. 15:59|P|Dva autonomní agenti společnosti OpenAI pohánění jejími pokročilými modely umělé inteligence (AI) napadli při testování kromě webu Hugging Face další ...|X|Dva autonomní agenti společnosti OpenAI pohánění jejími pokročilými modely umělé inteligence (AI) napadli při testování kromě webu Hugging Face další čtyři platformy. Využili je mimo jiné ke kopírování programového kódu nebo k jeho testování, nepřekročili prý ale rámec toho, co by udělal běžný uživatel. S odkazem na sdělení OpenAI o tom informuje agentura AFP.
Do úterý se mělo za to, že jedinou obětí hackerského útoku byla společnost Hugging Face. Nyní však OpenAI přiznala, že její bot napadl několik „veřejně dostupných služeb“. Jejich jména ale společnost nezveřejnila.
Hugging Face je platforma používaná k hostování velkých jazykových modelů s otevřeným kódem a datových sad. Start-up uvedl, že ho 16. července napadli hackeři pomocí výkonné autonomní umělé inteligence, a nahlásil to policii.
Téměř o týden později OpenAI přiznala, že to byla její umělá inteligence, která unikla z uzavřeného prostředí a během testu sama zaútočila na Hugging Face. Snažila se tak prý najít odpovědi na hackerský test, který jí OpenAI zadala. Nyní firma prohlášení aktualizovala s tím, že obětí napadení bylo více.
Podle Hugging Face se oba modely AI pokoušely při hodnocení podvádět. Snažily se „ukrást řešení testů místo toho, aby se pokusily na ně odpovědět samy.“
Popsaný únik modelů AI mimo kontrolu není první, který byl zdokumentován, ale je považován za zdaleka nejzávažnější případ ke středečnímu dni, píše AFP. Přinesl další podněty do již tak živé debaty o zrychlujícím se vývoji AI, o jejích stále širších schopnostech a o obtížnosti její kontroly.|E|
|T|ANALÝZA: Íránské vedení není jednotné. O vliv bojují tři frakce|D|29.7. 15:49|P|Jednání s Američany se v Íránu snaží ovlivnit tři skupiny, které zastávají protikladné postoje. Vedení revolučních gard by chtělo za každou cenu dosáh...|X|Článek
Klíčovou roli hrají nyní v Íránu Islámské revoluční gardy a jejich velitel generálmajor Ahmad Vahídí. Potvrdil to už pohřeb ajatolláha Alího Chameneího, kdy v prvních řadách byli příslušníci gard a ne civilisté.
Tato nejvlivnější skupina je ochotná jednat se Spojenými státy, ale odmítá konec války bez toho, aby Írán měl plnou kontrolu nad Hormuzským průlivem, za jehož proplutí by mohl vybírat nějaký druh mýta.
Vahídího skupina umožnila na konci června podepsat s USA vágní Memorandum o porozumění. Přineslo klid zbraní, přičemž se během dvou měsíců měly vyřešit klíčové problémy, aby se mohla podepsat mírová dohoda.
Když se ukázalo, že USA nedovolí Teheránu kontrolovat Hormuzský průliv, začal Írán útočit na lodě. Vedlo to k dvoutýdennímu vzájemnému ostřelování. Írán zaútočil na civilní loď. USA odpověděly nálety na íránské území a Teherán vypálil rakety na americké základny na Blízkém východě. Na to USA zareagovaly dalšími nálety a Írán vypálil další rakety…
Průliv nesmí rozdělovat
Úterní úvodník agentury Tasnim, která je spojená s revolučními gardami, konstatuje, že Hormuzský průliv je nyní ve středu pozornosti a nemůže se v něm ustoupit. Agenturou oslovený expert na mezinárodní vztahy Elham Sattari řekl: „Hormuzský průliv není něco, co lze snadno nahradit.“
Za nepřijatelné považuje nejen volný pohyb nepřátelských lodí se zbraněmi, ale i tankerů s ropou z jiných zemí než z Íránu. S tím přitom Teherán v minulosti problém neměl, až nyní chce rozhodovat, kdo může úžinou proplout a kdo ne. „Pokud Írán v minulosti nemonopolizoval průliv, tak nyní se nevzdá svých zájmů, když obětoval za průliv životy lidí a nepřítele jasně porazil,“ dodal Sattari.
Přiznal i rozpor ohledně průlivu, když varoval, že by téma průlivu nemělo rozdělovat společnost, což podle něj chce nepřítel. Je to právě jeho výzva k jednotě, která ukazuje na skutečnost, že společnost je rozdělená.
Zastánci kompromisů
Na Vahídiho skupinu tlačí lidé podporující jednání a kompromisy, kterou reprezentují prezident Masúd Pezeškján, jenž v červnu dokonce dokázal přesvědčit nejvyššího duchovního vůdce Modžtabu Chamaneího, aby souhlasil s podpisem Memoranda o porozumění, dále předseda parlamentu Bagher Ghalibáf a ministr zahraničí Abbás Arakčí, uvedl v analýze list The New York Post.
Tito lidé chtějí předejít eskalaci bojů, které by mohly vést k další velké regionální válce. Jejich pozice ale podle zdroje listu slábne. „Mohou podepisovat, ale nemohou zabránit revolučním gardám v jednání a parlamentu, aby přijímal zákony. Mezi poslanci mají (gardy) většinu… Zastánci tvrdé linie nepotřebují zvítězit v interní bitvě argumentů, ale nastolí novou situaci a parlament ji schválí,“ konstatuje list.
Klíčový je podle ředitele íránského programu Nadace pro obranu demokracie Benhama Bena Taleblua rozdíl mezi tím, co politici říkají o diplomacii, a tím, jak bezpečnostní složky rozhodují na bojišti: „Politici včetně ministra zahraničí mluví o dialogu. Ale ti, co řídí Írán, ti, kteří drží prst na spoušti, kteří dělají ta nejdůležitější rozhodnutí, dále jednají tak, jako by jen eskalace měla zajistit jejich přežití.“
O slábnoucí pozici politiků ochotných ke kompromisu svědčí, že některé jejich projevy, které se dříve přenášely živě, jsou v současnosti vysílány se zpožděním a sestříhané. „U rozdělení je třeba se dívat na to, na kom a na čem záleží,“ dodal Taleblu.
Ekonomické potíže země
Úplně rozhodnuto však není ani nyní kvůli ekonomickým problémům země, které připomíná i agentura Tasnim. Už v půlce července tomuto médiu člověk spojený s Ghalibáfem, jenž je současně hlavním vyjednavačem, řekl, že by se Írán měl vyhnout tomu, aby vynakládal na kontrolu průlivu tolik prostředků a sil, že by to mohlo ohrozit stabilitu režimu nebo zachování jeho jaderných schopností.
Pezeškján už v červnu označoval ekonomickou situaci Íránu pod sankcemi a s válkou poničenou infrastrukturou za dlouhodobě neudržitelnou. V červenci dala najevo nespokojenost asi stočlenná skupina Íránců z Isfahánu, kteří veřejně protestovali proti popravě tří lidí v souvislosti s protesty z přelomu roku vyvolanými ekonomickou krizí.
Průliv je past pro Američany. Pro Íránce ale taky
Jeden ze členů parlamentního výboru pro národní bezpečnost a zahraniční politiku íránského parlamentu během parlamentní debaty 23. července vyzval zastánce tvrdé linie k uvolnění politiky týkající se průlivu, uvedl web Asriran. Varoval, aby kvůli průlivu Írán neupadl do podobné pasti jako Donald Trump a nesoustředil se jen na něj.
Upozornil, že nejde o film, kde režisér nutí opakovat herce stejnou scénu, dokud není spokojen, ale je potřeba projevit pružnost a mít plán B.
Zmiňuje, že zbraně umožnily Íránu blokovat průliv a že země má stále svůj jaderný materiál a balistické rakety, které USA tak znepokojovaly, že kvůli nim zaútočily.
I když tato skupina nesouhlasí se skupinou okolo Vahídího ohledně použitých prostředků, cíl je stejný - kontrolovat průliv. To ostatně řekl i člen parlamentního výboru, podle něhož je průliv íránský, i kdyby se jím proplouvalo bez poplatků.
Radikálové odmítají jednat
Je tu ale ještě třetí skupina, byť menší. Tvoří ji radikálové z fronty Pajdari, která odmítá jakákoli jednání.
Svůj vliv však má, protože její člen Saíd Džalili zastupuje Modžtabu Chameneího v Nejvyšší národní bezpečnostní radě. Vyzývá k návratu k nekompromisnímu postoji vůči USA z dob íránské islámské revoluce na konci sedmdesátých let.|E|
|T|Na Českobudějovicku se utopil senior|D|29.7. 15:42|P|K tragédii došlo ve středu na soutoku řek Vltavy a Lužnice mezi Týnem nad Vltavou a Neznašovem. 71letý senior si šel zaplavat a najednou začal mizet p...|X|Článek
Topícího seniora si všiml muž a zavolal pomoc.
„Po našem příjezdu byl muž již vytažen z vody na břeh. Zahájili jsme resuscitaci, na kterou navázali záchranáři,“ řekla mluvčí hasičů Vendula Matějů.
Na místě přistál i záchranářský vrtulník. „K události vyslalo operační středisko pozemní posádku záchranářů, vůz s lékařem a také vrtulník. Muž na místě i přes dlouhotrvající resuscitaci zemřel,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Policisté vyloučili cizí zavinění. Muž měl pravděpodobně zdravotní komplikace nebo přecenil své síly.
Letní prázdniny jsou nejrizikovějším obdobím. Záchranáři při koupání a vodních sportech lidem doporučují hlavně nekonzumovat alkohol a nepřeceňovat síly. Také důrazně varují před skoky do vody.|E|
|T|Trump po íránských útocích vulgárně slibuje razantní odvetu|D|29.7. 15:41|P|Období relativního klidu mezi USA a Íránem zřejmě po několika dnech znovu končí. Americký prezident Donald Trump slíbil tvrdou reakci na útok na vojen...|X|Článek
„Islámské revoluční gardy odpálily z Íránu několik balistických raket v rámci pokusu o překvapivý útok na americké síly rozmístěné na Blízkém východě. Všechny íránské rakety byly úspěšně zachyceny. Americké síly zůstávají ostražité a ve stavu vysoké pohotovosti,“ ohlásilo už v úterý americké regionální velitelství CENTCOM.
„Tvrdě je zasáhneme, až se z toho po…,“ reagoval později na tento úder Trump, který dal vulgárně najevo, že americká odveta má být mimořádně důrazná. Šéf Bílého domu ale zároveň uvedl, že navzdory plánovaným odvetným úderům budou jednání s Íránem pokračovat.
„Necháme je dál jednat,“ prohlásil.
Americká armáda už přitom mezitím uvedla, že zneškodnila několik letících íránských raket a ve spolupráci s armádou Saúdské Arábie podnikla údery na cíle v Iráku, odkud podle USA v posledních dnech útočily proíránské milice na americké základny i na saúdskou ropnou infrastrukturu.
Při středečních odvetných úderech v Iráku podle Washingtonu zahynulo nejméně 20 členů proíránských milic Lidových mobilizačních sil. Ty jsou sice součástí oficiálních ozbrojených složek Iráku, ale Írán v nich má značný vliv.
„Dalším signálem, že období relativního klidu může být u konce, bylo středeční oznámení íránských Revolučních gard, že zasáhly a zastavily tři ropné tankery, které pluly Hormuzským průlivem po Íránem nepovolené trase,“ podotkl list The Guardian s tím, že cena ropy v reakci opět vzrostla.
USA a Írán přitom během víkendu útoky pozastavily po téměř dvou týdnech, kdy Spojené státy každou noc podnikaly údery na Írán a Teherán odpovídal útoky v oblasti Perského zálivu. Po víkendovém uklidnění situace ceny ropy prudce klesaly a Trump prohlásil, že existuje „dobrá šance“ na pokrok v jednáních o ukončení války.|E|
|T|Ukrajinci hlásí rekordní sestřel ruského dronu ve výšce 6 400 metrů|D|29.7. 15:35|P|Operátoři dronů z jednotky Lasar's Group zničili ruský průzkumný dron Zala Z-20 ve výšce 6 400 metrů. Na sítích to uvedl velitel Národní gardy Ukrajin...|X|Článek
Dron Z-20, který je určen k průzkumu a detekci cílů na vzdálenosti přesahující 100 km, byl zničen koncem července na jihu Ukrajiny. Ve zjevné snaze vyhnout se sestřelení letěly ruské síly s dronem ve výšce 6 400 metrů.
„6 400 m. To je výška, ve které jednotka Lasar's Group patřící k Národní gardě Ukrajiny zničila ruský průzkumný dron Zala Z-20 a stanovila tak rekord v nejvýše provedeném úspěšném sestřelení,“ napsal Pivnenko na síti Telegram.
„Tento výsledek opět potvrzuje vysokou úroveň výcviku vojáků Národní gardy Ukrajiny, efektivitu nasazení moderních bezpilotních systémů a schopnost plnit bojové úkoly i v těch nejnáročnějších podmínkách,“ dodal.
Pivnenko před několika dny navštívil jednotky nasazené v Charkovské a Doněcké oblasti. Uvedl, že nejtěžší situace nadále panuje u Pokrovsku v Doněcké oblasti, kde podle něj ruské síly pokračují v intenzivních útocích za podpory dronů, letectva i početné pěchoty. Přesto podle jeho slov ukrajinské jednotky své pozice udržují a ruské armádě způsobují značné ztráty.|E|
|T|Na Brněnsku se srazily tři škodovky, jeden řidič zemřel|D|29.7. 15:32|P|Tragicky skončila nehoda tří aut značky Škoda, která se stala ve středu ráno na křižovatce u obce Branišovice na silnici I/53 z Brna na Znojmo. Na vin...|X|Článek
Při nehodě se střetla Škoda Octavia se Škodou Fabií, poškozena byla i projíždějící Škoda Superb.
„Podle předběžných informací řidič přijíždějící z vedlejší silnice nedal přednost vozidlu jedoucímu po hlavní komunikaci a došlo ke střetu,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka. Na místě zemřel řidič fabie, policisté ale s ohledem na samotný začátek vyšetřování nechtěli upřesnit, zda vyjížděl z vedlejší, nebo jel po hlavní.
Jak potvrdila mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová, jeden člověk zemřel ještě před příjezdem sanitek. „Měli jsme také v péči muže s lehkým zraněním, toho jsme po ošetření převezli do znojemské nemocnice,“ doplnila Bothová.
Provoz policisté obnovili po poledni.|E|
|T|Litevští pohraničníci odhalili tunely nelegálních migrantů z Běloruska|D|29.7. 15:24|P|Litevští pohraničníci našli u hranic s Běloruskem několik nedokončených tunelů. Zřejmě měly sloužit pro pašování nelegálních migrantů.|X|Článek
„Ve středu (22. července - pozn. red.) ráno úředníci z hraničního přechodu Kabeliai jednotky VSAT Varėna na základě vibrací povrchu zjistili, že poblíž vesnice Piesčiai by mohl být z běloruské strany vykopán podzemní tunel,“ oznámila litevská pohraniční služba.
Ve spolupráci s polskými pohraničníky, které služba požádala o asistenci, pak vyhloubili v podezřelém místě bagrem díru a objevili v hloubce 1,5 metru tunel, jenž měl přibližně metr na šířku i výšku.
„Tunel se táhl z hlubin běloruského území asi 5 metrů od hranice až do litevského území. Neměl východ směrem na litevské území a nelegální migranti ani jiné osoby neměly možnost vstoupit do naší země tímto tunelem,“ doplnila služba s tím, že podzemní trasu následně zasypali.
Na druhý tunel narazil pohraniční oddíl z přechodu Kapčiamiestis, jak upozornila zpráva VSAT. Bělorusko v této lokalitě odděluje od Litvy bezejmenný potok, a pohraniční plot proto kvůli nestabilní půdě stojí až hlouběji na litevském území.
„Když asi dvacet cizinců, mladých mužů v civilu, uvidělo příchozí pohraniční stráž, utekli na běloruské území. Pohraničníci pak odhalili pár kroků od plotu přibližně 11 metrů dlouhou podzemní chodbu směřující na litevské území,“ citoval službu portál Etaplius.
Vedle tunelu pohraničníci našli klády, pravděpodobně určené jako podpěry, vykopaný písek a uvnitř kbelíky. Ani druhý tunel však nebyl dokončen a Litevci jej zasypali.
Šéf pohraniční služby Rustamas Liubajevas poté uvedl pro web 15min, že vyšetřování stále pokračuje. Potvrdil také, že Litva opakovaně maří pokusy o pašování migrantů skrz tunely. Zároveň zdůraznil, že do pašování jsou zřejmě zapojené běloruské úřady.|E|
|T|Pozor na instantní nudle Reeva. Inspekce v nich odhalila salmonelu|D|29.7. 15:22|P|Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) upozornila spotřebitele na zdravotní riziko spojené s vybranými instantními nudlemi značky REEVA. La...|X|Článek
Konkrétně byla bakterie Salmonella Richmond zjištěna v kuřecích instantních nudlích šarže L0526. U zeleninových nudlí šarže L0126 a hovězích nudlí šarže L1125 laboratoř potvrdila přítomnost salmonel, jejich přesný sérotyp však zatím nebyl určen. Varování se vztahuje na uvedené šarže bez ohledu na hmotnost balení nebo datum minimální trvanlivosti.
„Spotřebitelé by tyto výrobky neměli konzumovat,“ zdůraznil v tiskové zprávě mluvčí SZPI Pavel Kopřiva. Z preventivních důvodů požádala inspekce Státní zdravotní ústav o odborné posouzení zdravotních rizik. V případě dalších šarží bude hodnocení následovat po určení konkrétního typu bakterie.
Podle SZPI množství nevyhovujících vzorků naznačuje možný rozsáhlejší hygienický problém přímo u ukrajinského výrobce LLC Euro Food Service. Dovozcem výrobků do České republiky je společnost TRUST me s.r.o.
SZPI nyní pokračuje v prověřování distribučních cest a přijímá opatření, aby se rizikové výrobky dále nedostávaly na český trh.
Salmonella Richmond patří mezi původce salmonelózy. Nákaza se obvykle projevuje průjmy, horečkou, bolestmi břicha a zvracením. Většina pacientů se uzdraví během několika dnů, u malých dětí, seniorů nebo lidí s oslabenou imunitou však může mít onemocnění závažnější průběh.
Lidé, kteří některé z uvedených nudlí konzumovali a následně zaznamenali zdravotní potíže, by měli vyhledat lékaře a informovat ho o možné souvislosti s tímto výrobkem.|E|
|T|Vychází nový Salon: Minout Prahu s Marion Braschovou, ornitolog Vermouzek o úbytku ptáků, kniha Autobus do Sudet i film Mistryně|D|29.7. 15:14|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s německou spisovatelkou Marion Braschovou, která v rámci projektu Minout Prahu absolvovala měsíční pobyt v Plzni; autorka mluví i o svém úspěšném románu, v němž vypráví příběh své rodiny – do něj se promítají pohnuté dějiny 20. století od poválečné touhy vybudovat lepší svět přes rok 1968 po pronásledování východoněmeckou tajnou službou Stasi
• recenzi Aleše Palána na publikaci Autobus do Sudet, knižní rozhovor s písničkářem Petrem Linhartem, který představuje tichý, soustředěný hlas českého folku; hudební publicista Tomáš S. Polívka v knize zachycuje Linharta-hudebníka, ale opomíjí Linharta-člověka
• rozhovor s ředitelem České společnosti ornitologické Zdeňkem Vermouzkem o tom, že nám před očima mizí dříve běžné druhy ptáků, o celkově nezdravém stavu české krajiny, o zakládání „ptačích parků“ i o Národním plánu obnovy přírody, který by mělo v létě představit ministerstvo životního prostředí
• recenzi Tomáše Stejskala na film Bohdana Karáska Mistryně, který nedávno vstoupil do tuzemských kin; pozoruhodný snímek zkoumá meziprostory citových vztahů, je oslavou všednodenní estetiky a vybízí k tomu, abychom znovu našli schopnost slyšet jeden druhého
• sloupek Anny Beaty Háblové o zřícení brutalistické sochy Rovnováha u pražského Barrandovského mostu; celá událost má svou symboliku, protože snaha o rovnováhu je klíčem k řešení mnoha problémů dneška – houpeme se na koncích sochy světa a věříme, že se to pod námi nikdy nesesype…
• krátké glosy o dvou knihách; románu britské prozaičky Camilly Barnes A jestli se nezabili… a próze básníka Petra Motýla Příběh o ohni a popelu|E|
|T|Šéf Ruské laboratoře letecké dopravy byl postřelen ve svém domě|D|29.7. 15:13|P|Ředitel ruské společnosti zabývající se vývojem dronů byl ve středu hospitalizován ve vážném stavu v nemocnici v ruské Tule poté, co ho postřelil dosu...|X|Článek
Andrej Čerezov, šéf Ruské laboratoře letecké dopravy, která se zabývá výzkumem a vývojem bezpilotních letounů, byl postřelen v noci na schodišti domu, kde bydlí.
„Útočník na něj čekal na podestě ve čtvrtém patře, kde na něj třikrát vystřelil,“ uvedl na Telegramu portál Mash.
Čerezovova manželka, která na něj doma čekala, uslyšela hluk, otevřela dveře a spatřila zakrváceného manžela, kterému okamžitě zavolala sanitku. Na místo také přivolala policii, která podle portálu případ označila za „pokus o atentát“.
Ruské laboratoře letecké dopravy vyvinuly a vyrábějí například FPV drony Ovod (česky ovád), které ruská armáda používá ve válce na Ukrajině.
Čerezovova firma nedávno vyhrála dvě veřejné zakázky. Dle podmínek smlouvy k jedné z nich měla zákazníkovi dodat 340 sad vícerotorových bezpilotních letounů a 17 řídících systémů k nim.|E|
|T|Bývalý voják popřel znásilnění manželky. U soudu jen připustil brutální napadání jí i malých dcer|D|29.7. 15:12|P|Dnes již bývalého vojáka české armády (43) žalobkyně viní ze znásilnění, týrání manželky i dětí a ohrožení jejich výchovy. Za to mu v případě prokázán...|X|Článek
Obžalovaný, který to v armádě dotáhl až na podplukovníka, podle státní zástupkyně v únoru 2019 znásilnil vlastní manželku. Podle spisu ji líbal a domáhal se sexu. Žena mu měla důrazně sdělit, ať ji nechá být. Muž na to podle žalobkyně nijak nedbal, a i přes to, že se žena bránila a křičela o pomoc, držel jí ruce a nohy tak, že se nemohla hýbat, a vykonal na ní soulož.
Muž je obžalovaný rovněž z týrání osoby žijící ve společné domácnosti. Toho se měl dopouštět na manželce v průběhu jedenácti let, během kterých ji podle spisu napadal fyzicky i psychicky. Strkal do ní, poléval ji čajem, zamykal ji v ložnici i bytě, házel po ní botami, klíči nebo také nočním stolkem. Vulgárně na ni řval. „Opakovaně jí sděloval, že ji zabije,“ uvedla také žalobkyně.
Podobně se ovšem choval vůči svým dcerám, kterým zpočátku nebyly ani dva roky. Podle obžaloby na své děti rovněž velmi vulgárně řval, mlátil je, kopal je a zamykal. Do toho musely být ještě přítomny týrání jejich matky. Dcery si tak z dětství odnesly posttraumatickou psychickou poruchu, myšlenky na sebevraždu, poruchy aktivity a přizpůsobení. Obžalovaný je svým chováním dohnal až do psychiatrického zařízení.
Muž před soudem nevypovídal, pouze přečetl své připravené prohlášení. „Popírám skutek znásilnění. Nesouhlasím s tím, že bych na poškozené vykonal soulož proti její vůli,“ uvedl ve svém prohlášení před soudem s tím, že nepřipouští takový průběh inkriminované situace. „Neakceptuji popis skutku uvedený v obžalobě, neměl jsem úmysl ani důvod poškozenou nutit k takovému aktu,“ doplnil.
Se zbytkem obžaloby v podstatě souhlasil, odmítl ale právní kvalifikaci skutků. „Často jsem nezvládal frustraci, reagoval podrážděně a vytvořil domácnost, ve které se poškozené nemohly cítit komfortně,“ uvedl. „Uznávám, že některé moje reakce byly špatné, neměl jsem na ně zvyšovat hlas nebo používat fyzické tresty,“ dodal s tím, že je připraven nést následky svého jednání.
Obžalovaný také odmítl, že by svým dcerám způsobil zdravotní potíže. Podle něj zmíněné chování bylo jen jedním z faktorů. Mezi dalšími jmenoval například časté stěhování, šikanu ve škole nebo následky z rozchodu rodičů.
Hlavní líčení je prozatím naplánováno do října. Obžalovanému hrozí až dvanáct let vězení, žalobkyně pro něj navrhuje sedm let za mřížemi.|E|
|T|RECENZE: O společných hudebních kořenech Západu i Orientu|D|29.7. 15:09|P|Prestiží všech festivalů je představit projekt vytvořený speciálně pro tuto příležitost. Pro 27. ročník Letních slavností staré hudby se jím stal mezi...|X|Článek
Co mají společného syrská instrumentalistka, skladatelka a zpěvačka Waed Bou Hassounová, hrající na tradiční arabský nástroj oud, íránský hráč na setar, zpěvák a skladatel Kiya Tabassian, francouzská hráčka na violu da gamba Lucile Boulangerová, belgický hráč na cink a zobcovou flétnu Lambert Colson a výše zmíněný Čech Vojtěch Semerád? Projekt Metamorfosi poskytl naprosto jasnou odpověď: hudbu a hudební cítění.
V programu se střídají skladby evropských renesančních i barokních mistrů (Jacopa Periho, Claudia Monteverdiho, Arnolda von Brucka, Stefana Landiho, Johna Playforda a dalších) s hudbou anonymních mistrů Orientu v aranžích a původních skladbách Kiya Tabassiana a Waed Bou Hassounové na motivy starých arabských textů. Jejich vzájemné propojení působí naprosto organicky.
Arabské milostné vyznání ze 14. století v podání Kiya Tabassiana přechází plynule v Monteverdiho lamento o sladkém utrpení z lásky tlumočené Vojtěchem Semerádem, jako by šlo o jednu a tutéž píseň. Stejně tak dobře ladí Tabassianova skladba Nafas (Dech) na verše perského básníka Háfize se starou moravskou lidovou písní Na svatém kopečku ze Sušilovy sbírky v podání Vojtěcha Semeráda.
Snaha najít společné hudební kořeny a most mezi Orientem a Západem spojila Semeráda s Tabassianem již při jejich prvním setkání v Troji v roce 2018. V projektu Metamorfosi získala své konkrétní naplnění. A to nejen co do repertoáru, ale především ve společném hudebním cítění, které z jejich muzicírování vyzařuje.
Každý z nich je mistrem dokonale ovládajícím svůj nástroj či hlas, ale zároveň tato pětice tvoří citlivě napojený celek, kdy jeden druhého neustále vnímá a dotváří svůj projev inspirován výkonem svého kolegy.
Platí to nejen o zpěvácích, ale i instrumentalistech. Lucile Boulangerová svou violu da gamba dokáže rozeznít nejen podmanivými tóny smyčcem, ale i údery rukama na ozvučnou desku či vydrnkáváním na struny. Tyto zvuky výborně ladí s předchůdcem loutny, arabským oudem, v rukou Waed Bou Hassounové, která zároveň okouzluje podmanivým altem. A cink, předchůdce novodobých dechových nástrojů, zpívá v rukou Lamberta Colsona téměř lidským hlasem, souznějícím s výkony pěvců.
Dramaturgii koncertu propojila milostná strádání postav z Ovidiových Proměn, čímž se naplnilo i motto letošního festivalového ročníku sledující svět mýtů a legend. A jak v závěrečné promluvě při přídavku připomněl charismatický Kiya Tabassian, právě v dnešním světě, rozděleném násilím i různými podobami xenofobie, je více než zapotřebí hledat kořeny, jež nás všechny spojují.
Letní slavnosti staré hudby, které už řadu let přinášejí unikátní zážitky z autentické interpretace hudby renesance a baroka, nabídnou ještě 30. července v Lobkowiczkém paláci výběr z anglických gambových consortů a 5. srpna v kostele sv. Šimona a Judy setkání s mýtickými postavami v operách G. F. Händela a oratoriích J. S. Bacha.|E|
|T|Štramberské arboretum je na prodej. Lidé navrhují přeměnit ho na fotbalový stadion či akvapark|D|29.7. 15:08|P|Neobvyklá lokalita na prodej se objevila na inzertním portálu. Realitní kancelář nabízí k prodeji botanickou zahradu ve Štramberku na Novojičínsku. Zn...|X|Článek
Arboretum ve Štramberku je už několik let zavřené. Téměř desetihektarový pozemek vlastnil biolog Petr Pavlík. Před pár lety ho ale převedl na dceru. Ta se rozhodla bývalý vápencový lom prodat.
Vedení Štramberku to překvapilo. Stejně jako částka bezmála 35 milionů korun, za kterou je botanická zahrada nabízena. „Není v našich možnostech tuto částku zaplatit,“ zdůraznil starosta Plandor a upozornil, že přestože Pavlík kupoval pozemky od města, to nemá předkupní právo.
„V původní prodejní smlouvě z 90. let minulého století, uzavřené s panem Pavlíkem, mělo město možnost si do katastru smluvní předkupní právo zapsat. Z nějakého důvodu se to ale nestalo,“ upozornil štramberský starosta.
Předchozí vedení města to zjistilo v době, kdy se řešil převod na dceru pana Pavlíka. „To bylo někdy v roce 2019 nebo 2020, kdy jsem starostou ještě nebyl. Vím, že se to řešilo, ale bez souhlasu majitele už to zapsat nešlo a pan Pavlík s tím v té době nesouhlasil,“ vysvětlil Plandor.
Současný starosta vyvolal po zveřejnění inzerátu setkání se zastupiteli města, na němž se zvolení zástupci dohodli, že požádají o pomoc kraj. „Probrali jsme možnosti, hovořili jsme i o té ceně. Nenašel se jediný zastupitel, který by byl ochoten za tu cenu to koupit. Proto jsme oslovili vedení hejtmanství s tím, že bychom rádi našli nějaké řešení. Chceme se bavit i o tom, zda by to kraj nekoupil, případně s financováním nepomohl,“ uvedl Plandor.
„Kraj má také lepší možnosti a vazby na vzdělávací instituce, vysoké školy, které by mohly případně využít potenciál tohoto místa. Je to lokalita krajského významu, proto to chceme řešit společně,“ nastínil Plandor.
Inzerát, který nabízí oblíbené výletní místo k prodeji, vyvolal nejen mezi obyvateli Štramberku pozdvižení. Na sociálních sítích se objevily různé nápady, co s lomem dál. Například umístit do něj hobby či supermarket, vrátit tam fotbalový stadion či vybudovat akvapark.
„Viděl jsem to, jsou to utopické návrhy,“ pousmál se Plandor. „V současné době tam územní plán nepovoluje žádné stavby. Plus tam zasahují i nějaká ochranná pásma. Jsem laik, nedovolím si hodnotit, zda pan Pavlík opravdu splnil to, co měl, jestli tam opravdu jsou nebo nejsou vzácné rostliny a podobně. To by musel posoudit nějaký odborník,“ řekl Plandor.
„Ale pokud by město pozemky do svého majetku získalo, nebo by se stalo spoluvlastníkem, tak bychom vyžadovali, aby byla dodržována ochrana přírody s ohledem na to, co tam bylo vybudováno,“ zdůraznil starosta města.
Bývalý lom ve Štramberku fungoval do 20. let minulého století, pak v něm byla skládka a poté škvárové fotbalové hřiště. V polovině 90. let lokalitu od města Štramberk odkoupil biolog Petr Pavlík a podle návrhu významného českého krajinářského architekta Ivara Otruby v lomu založil botanickou zahradu, kterou následně zpřístupnil návštěvníkům. Nyní je ale oplocený areál uzavřen.|E|
|T|Už ani o turistu víc. Barcelona je s cestovním ruchem na hranici možností|D|29.7. 15:01|P|Cestovní ruch v Barceloně je na hranici únosnosti. Uvedl to tamní nový komisař pro udržitelný turismus José Antonio Donaire. V rozhovoru pro The New Y...|X|Článek
Pod vedením Donaira se chtějí úřady v Barceloně zaměřit na zkvalitnění života místních obyvatel, a to zejména v oblastech, které jsou cestovním ruchem postiženy vůbec nejvíc. Cílem je vypořádat se s rostoucími cenami nemovitostí anebo přetíženou hromadnou dopravou, informuje server Independent.
„Poselství města je, že už nechceme ani o turistu navíc. Nechceme už dál růst. Chceme turisty, které už město má. V roce 2025 to bylo 15,7 milionu turistů a to je hranice. Šestnáct milionů je maximum,“ uvedl Donaire.
Chtěl by prý ovlivnit skladbu turistů; dvě třetiny aktuálně tvoří lidé cestující primárně za odpočinkem. Komisař by rád, aby třetinu tvořili návštěvníci přijíždějící za obchodem, třetinu za kulturou a třetinu za odpočinkem. Donaire však neuvedl, jak toho chce docílit.
„Už tohle léto si všímáme, že jsou lidé, kteří nemohou přijet, protože se jim nedaří najít ubytování. Na rostoucí poptávku ale nebudeme reagovat,“ dodal komisař.
Zároveň by rád, aby úřady zvýšily daň na výletní lodě natolik, že by to zcela eliminovalo jednodenní zastávky. Z peněz vybraných z klasické pobytové daně by se zase mělo více investovat do infrastruktury, kterou mohou využít nejen turisté, ale především místní.
Barcelona patří k místům, která jsou nejvíce postižena tzv. overturismem, tedy masovým cestovním ruchem. Ve městě dlouhodobě panují protituristické nálady a konají se demonstrace.|E|
|T|Incident v Kaspickém moři zvýšil riziko splynutí dvou válek|D|29.7. 15:01|P|Bezprecedentní útok Ukrajiny na íránskou loď v Kaspickém moři zvýšil riziko, že se zástupný konflikt mezi oběma státy změní v přímý střet a dojde ke s...|X|Bezprecedentní útok Ukrajiny na íránskou loď v Kaspickém moři zvýšil riziko, že se zástupný konflikt mezi oběma státy změní v přímý střet a dojde ke splynutí dvou válek. Kvůli americké blokádě íránských přístavů se stala z Kaspického moře klíčová obchodní trasa. Kromě ropy či pšenice proudí mezi Ruskem a islámskou republikou také zbraně. Podle expertů měl Kyjev nejspíš k operaci v této oblasti svolení USA a mohl spolupracovat s Izraelem.
Okolnosti incidentu z 25. července zůstávají nejasné. Ukrajinská kontrarozvědka SBU tvrdí, že bezpilotní stroje zasáhly ruskou válečnou loď Molnyja a dvě nákladní lodě, kterých se týkají mezinárodní sankce. Obě plavidla měla s vojenským nákladem opustit Írán a vydat se do ruského přístavu.
Tento popis ukazuje na dvě nákladní lodě plující pod ruskou vlajkou s názvy Port Olya 2 a Begey, podotýká Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL). Obě čelí restrikcím spojeným s ruskou agresí proti Ukrajině.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na telegramu chválil „slibné údery“ dlouhého dosahu v Kaspickém moři, největší vnitrozemské vodní ploše na světě. Teherán operaci ostře odsoudil a slíbil odvetu. Podle něj šlo o jeho civilní obchodní loď převážející železo. Ukrajinský velvyslanec v Izraeli Jevgenij Kornijčuk ale tvrdí, že loď převážela komponenty pro drony a rakety z Íránu do Ruska.
Při incidentu měl zemřít jeden námořník a další tři utrpěli zranění. Írán si na protest předvolal ukrajinského chargé d'affaires v Teheránu. Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí označil údery za „do očí bijící porušení Charty Organizace spojených národů, k němuž došlo na popud Izraele s cílem zatáhnout Evropu do jeho války“. Kyjev brzy zjistí, že Teherán „nenechává žádné kroky bez odpovědi“, uvedl Ebrahím Azízí, předseda bezpečnostního výboru íránského parlamentu.
Strategická námořní trasa
Kaspické moře se tak stalo dalším regionem, který byl vtažen do eskalujícího konfliktu mezi Íránem a jeho soupeři. Vodní plocha hraničí s pěti zeměmi, včetně Íránu a Ruska. S americkou blokádou íránských přístavů v Perském a Ománském zálivu, z nichž Teherán vyváží ropu, nabylo Kaspické moře nového významu jako klíčová obchodní cesta.
„Kaspické moře může Íránu pomoci k diverzifikované obchodní strategii, zejména pokud Teherán podpoří obchod s Ruskem, Kavkazem, Střední Asií, Čínou prostřednictvím železnice a nepřímo i s východní Evropou. Jedná se o strategickou alternativu, nikoli náhradu stávajícího námořního přístupu Íránu přes jižní vody,“ řekl americké stanici CNN Bižan Chádžepúr, řídící partner vídeňské poradenské společnosti Eurasian Nexus Partners.
Přes Kaspické moře proudí ruské obilí a ocel. Írán na pobřeží tohoto obřího slaného jezera vybudoval několik významných přístavů, mezi nimi i Anzali. Ropa a plyn z Kazachstánu se pak z Kaspického moře přepravují do logistického centra u Černého moře.
Pro Rusko představuje důležitou spojnici se Střední Asií a Íránem – a klíčovou trasu v jeho rozšiřujícím se strategickém partnerství s Teheránem. Kromě vojenské spolupráce Moskva hraje roli v íránském civilním jaderném programu a průzkumu ložisek ropy v islámské republice, upozornila CNN.
Vymáhání mezinárodních sankcí je navíc v této oblasti obtížnější, protože jde o vnitrozemskou vodní plochu, která je z velké části kontrolována Íránem, Ruskem a sousedními státy a západní námořní síly tam nedosáhnou.
Vztahy středoasijských států, jako jsou Turkmenistán, Ázerbájdžán a Kazachstán, kvůli ruské agresi na Ukrajině s Moskvou sice lehce ochladly, žádný z nich ale nezavedl protiruské sankce.
Šáhedy pro Moskvu
Vztahy mezi Teheránem a Kyjevem se zhoršily už v roce 2020, kdy íránská protivzdušná obrana v obavách z útoku omylem sestřelila ukrajinské civilní letadlo. Zahynulo všech 176 lidí na palubě.
Islámská republika následně začala po rozsáhlém vpádu ruských vojsk na Ukrajinu zásobovat Moskvu svými bezpilotními letouny typu Šáhed-136, Mohádžer-6 a Araš-2, které Kreml využívá k úderům na ukrajinskou kritickou infrastrukturu, vojenské i civilní cíle. Podle Kyjeva obranné síly sestřelily už více než 44 tisíc těchto bezpilotních strojů.
První várky těchto zbraní proudily před čtyřmi lety právě přes Kaspické moře, připomíná CNN. V současné době již Kreml vyrábí nové verze dronů ve vlastních závodech na ruské půdě.
Moskva dříve popřela, že by kupovala od Teheránu zbraně včetně útočných dronů. Teherán to nejprve rovněž odmítal, později začal tvrdit, že šlo o dodávky z dob před ruskou invazí z 24. února 2022. Dodnes ale trvá na tom, že se na konfliktu nepodílí. Mluvčí Kremlu nyní prohlásil, že ukrajinský útok v Kaspickém moři by měl být vnímán jako útok na samotný Írán.
Kaspická trasa spojující přístavy na severu islámské republiky s ruským přístavem Astrachaň se stala terčem ukrajinských útoků již dříve. Loni v srpnu byla zničena nákladní loď Port Olja 4, která údajně převážela součástky do šáhedů a íránskou munici.
V roce 2024 CNN informovala, že v ruském přístavu u Kaspického moře byla spatřena ruská nákladní loď podezřelá z přepravy íránských balistických raket pro válku Moskvy proti Kyjevu. Podle USA se nejspíše jednalo o střely krátkého doletu. Tehdejší americký ministr zahraničí Antony Blinken uvedl, že Washington se domnívá, že ruská armáda obdržela zásilky íránských balistických raket Fatah-360. Spojené státy tehdy varovaly před prohlubující se vojenskou spoluprací mezi Íránem a Ruskem.
Ta se nezamlouvá ani Jeruzalému. V polovině letošního března udeřil Izrael na íránský přístav Anzali v Kaspickém moři, kde potopil několik válečných plavidel. Útok byl namířen proti ruské podpoře Íránu v blízkovýchodní válce a zasáhl zásobovací trasu, kterou země používají k přepravě munice, dronů a dalších zbraní, sdělily listu The Wall Street Journal zdroje obeznámené s touto záležitostí.
Zelenskyj tento týden varoval, že podle ukrajinských tajných služeb Moskva poskytla Teheránu satelitní data k provedení útoků na americké základny na Blízkém východě. Tvrdil také, že islámská republika plánuje poslat Kremlu balistické rakety.
Udělat dojem na Trumpa
Podle analytiků se Kyjev útoky v Kaspickém moři a pokračujícími údery na cíle hluboko v Ruské federaci snaží demonstrovat své rostoucí schopnosti dalekosáhlých zásahů a úspěšnou snahou poškodit průmyslová odvětví, která podporují ruskou válečnou mašinérii. „Je to také uznání, že Írán – stejně jako Severní Korea – hraje významnou roli v dodávkách zbraní Rusku,“ analyzuje CNN.
Expert na blízkovýchodní politiku Hamídrezá Azízí z think tanku SWP Berlin se domnívá, že nejnovější ukrajinské údery lze interpretovat hned několika způsoby. Jedním z nich je, že Kyjev chce demonstrovat svou hodnotu jako partner Spojených států, které mu dodávají životně důležité zbraně, jako jsou systémy Patriot. Operace v Kaspickém moři by se nemohla uskutečnit bez svolení Washingtonu a dalších západních partnerů, uvedl.
Možné je i to, že Izrael a USA požádaly Ukrajinu, aby v jejich zastoupení vyvinula tlak na Írán, a to kvůli obavám, že jakékoli jejich útoky na íránskou infrastrukturu by vyvolaly odvetu proti jejich ekonomickým aktivům v regionu, myslí si Azízí.
„Čím více Zelenskyj dokáže Trumpovi signalizovat, že je na Trumpově straně proti Íránu, tím lépe,“ uvedla pro list The Wall Street Journal Hanna Notteová z Centra Jamese Martina pro studium nešíření jaderných zbraní v Kalifornii.
Útok Ukrajiny mohl být také reakcí na to, že proíránští jemenští islamisté hútíové ohrožovali lodě v úžině Báb al-Mandeb, na kterou se Saúdská Arábie spoléhá pro vývoz ropy a obcházení blokovaného Hormuzského průlivu.
Průliv na jižním cípu Arabského poloostrova je dalším důležitým dopravním uzlem, který spojuje Rudé moře s Adenským zálivem. Hútíové minulý týden zasáhli v Rudém moři hned dva saúdskoarabské ropné tankery, což donutilo Rijád zaútočit na jemenské přístavní město Hudajdá.
„Jinými slovy, kaspická fronta spolu s Indickým oceánem – kde Spojené státy uvalily na Írán námořní blokádu – má nyní uzavřít kruh ekonomického a vojenského tlaku na zemi,“ citoval Azízího magazín Fortune. Dodal, že Teherán se navíc obává, že ukrajinské zpravodajské služby by mohly podporovat etnické povstalecké skupiny namířené proti Teheránu.
Bezpečnostní experti tvrdí, že Ukrajina je v dosahu některých íránských raket. V reakci na zapojení Kyjeva by Teherán mohl zahájit vlastní přímé útoky proti plavidlům spojeným s Ukrajinou na jiných námořních trasách nebo proti ukrajinské infrastruktuře. Teherán by také mohl uznat Krym a Donbas za součást ruského území, píše Fortune.
„V každém případě je jasné, že íránská válka se stále více prolíná se dvěma dalšími konflikty: konfrontací Saúdské Arábie a hútíů a válkou mezi Ruskem a Ukrajinou,“ varoval Azízí. „S každým dalším dnem se válka vyvíjí ve stále složitější, vícerozměrný a mezinárodní konflikt,“ dodal expert.
Ukrajinská pomoc Perskému zálivu
Ukrajina v posledních měsících poskytla své technologie a vyslala dvě stovky vojenských expertů do řady států Perského zálivu, aby pomohli s obranou proti útokům íránských dronů, které byly odvetou za americké a izraelské údery, připomíná server BBC News.
Kyjev blízkovýchodní krizi vnímá jako příležitost k prezentaci a exportu svých levných protidronových systémů, napsal deník The New York Times. „Nechceme, aby tento teror íránského režimu vůči jeho sousedům uspěl,“ konstatoval Zelenskyj.
Ukrajina pak uzavřela obranné dohody se Saúdskou Arábií, Katarem a Spojenými arabskými emiráty zaměřené na boj proti íránským raketovým a dronovým hrozbám.
Írán „štěká, ale nekousne“, míní experti
Podle některých analytiků ale není jasné, jestli je Teherán kromě ostré rétoriky schopen a ochoten podniknout odvetu. „Teherán je evidentně rozzlobený, ale má velmi omezené možnosti promítnout vojenskou sílu proti Ukrajině,“ míní Saíd Golkár, expert na íránskou armádu, který působí jako profesor na Univerzitě v Tennessee.
„Pokud se rozhodne reagovat, očekával bych spíše než konvenční vojenský úder něco nepřímého, jako jsou kybernetické operace, zpravodajská činnost, podpora ruských operací ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Náměstkyně hejtmana Kuby bourá svůj dům u rybníka Dehtář. Neměla v pořádku povolení|D|29.7. 15:00|P|Náměstkyně jihočeského hejtmana a českobudějovická radní Lucie Kozlová (Naše Česko) plní slib, který dala městskému zastupitelstvu. V tomto týdnu zača...|X|Článek
Podle všeho nebyly v pořádku ani všechny dokumenty. Bourat se začalo v tomto týdnu a ve středu pracoval na místě bagr.
Hejtman Martin Kuba (Naše Česko) natočil na místě video, kde upozornil na to, že pro politiky z jeho uskupení platí naprosto stejná pravidla jako pro všechny ostatní občany. „Musíš to vyřešit tak, jako by to musel vyřešit každý v této republice,“ řekl prý náměstkyni Kuba.
Kozlová dříve uvedla, že dokumenty kolem projektu vyřizoval její partner, jenž je stavař. Proto podrobně celý proces nesledovala a detaily úplně neznala. „Ale to mě samozřejmě nezbavuje osobní zodpovědnosti,“ konstatovala Kozlová.
Ta také patří mezi nejbližší spolupracovníky Martina Kuby (Naše Česko), s nímž na konci loňského roku vystoupila z ODS.|E|
|T|Jsem prostě frajer, prohlásil muž, který v Ostravě ukradl z obchodu pečivo a na ulici ho prodával|D|29.7. 14:58|P|Kuriózní případ řešili ostravští strážníci. Chytili muže, který z rampy obchodu ukradl šest přepravek s pečivem a na ulici je prodával kolemjdoucím li...|X|Článek
„K neobvyklé události došlo v úterý 28. července před osmou hodinou večerní nedaleko služebny městské policie na ulici Martinovské v Ostravě-Porubě. Strážníci si všimli muže tlačícího vozík s pěti přepravkami pečiva,“ sdělila mluvčí ostravské městské policie Helena Badurová.
Dodala, že muž se strážníkům pokusil namluvit, že pečivo koupil v nedaleké pekárně. Strážníci se proto spojili se svými kolegy, kteří se do pekárny ihned vypravili. Na místě však zjistili, že došlo ke krádeži celkem šesti přepravek pečiva ponechaných na zásobovací rampě.
„Pod tíhou důkazů se muž ke svému činu doznal. Během své cesty městem se mu podařilo rozprodat obsah jedné přepravky náhodným kolemjdoucím, prázdnou přepravku pak odložil,“ líčila kuriózní případ mluvčí. Strážníkům navíc povedený zloděj pečiva tvrdil, že je frajer a že je to prostě byznys. Přiznal jim i to, že pár koblížků snědl sám.
Vozík včetně všech šesti přepravek byl vrácen do prodejny, pečivo odepsáno. „Celou věcí se bude dále zabývat příslušný správní orgán, škoda byla vyčíslena na šest set korun,“ shrnula Badurová.|E|
|T|Vraždami v americké škole se chtěl ve 14 letech proslavit, dostal doživotí|D|29.7. 14:55|P|Doživotní trest vězení dostal nyní šestnáctiletý Colt Gray, který před dvěma lety při střelbě na škole zabil čtyři lidi a dalších devět zranil. Verdik...|X|Článek
„Vaše činy ukazují na trvalou nenapravitelnost. Nezdá se, že by vás trápilo to, co jste udělal. Zdá se, že si užíváte následování stop vrahů, které obdivujete,“ citovala soudce Nicholase Primma stanice CNN s tím, že Colt během předčítání rozsudku nedával najevo žádné emoce.
Zákon dle médií v tomto případě nepřipouštěl jinou možnost než doživotní trest, soudce však zvolil tvrdší variantu bez možnosti předčasného propuštění.
Grayovi bylo 14 let a chodil do deváté třídy, když 4. září 2024 přišel se střelnou zbraní do školy Apalachee High School ve městě Winder v Georgii. Zbraň, kterou dostal jako vánoční dárek od svého otce, ukryl uvnitř role papíru.
Jeho otec Colin Gray byl v březnu uznán vinným z 27 trestných činů včetně vraždy druhého stupně za to, že synovi poskytl pušku navzdory tomu, co žalobci označili za jasné varovné signály – mimo jiné „oltáře“ věnovaného pachatelům školních střeleb v chlapcově pokoji.
Jde o vzácný případ, kdy byl v USA trestně stíhán rodič v souvislosti s masovou střelbou spáchanou jeho dítětem. Očekává se, že Colin Gray bude odsouzen ve čtvrtek.
Colt Gray byl navzdory nízkému věku souzen jako dospělý. Při útoku zabil dva čtrnáctileté žáky a dva učitele. Motivem střelby byla podle prokuratury chlapcova touha po slávě. Po zatčení se zajímal, jaký měl jeho čin ohlas, a mimo jiné prohlásil, že je nyní „ve vysoké lize…, a to nikoliv ve špatném smyslu slova“.|E|
|T|Experti: Práce na hotelu Trumpových v Albánii poškodily přírodu. Rozdíl ukázaly snímky|D|29.7. 14:53|P|Při přípravných pracích v přírodní rezervaci na albánském pobřeží, kde má vzniknout rozsáhlý hotelový komplex spojený s rodinou Trumpových, dle nevlád...|X|Při přípravných pracích v přírodní rezervaci na albánském pobřeží, kde má vzniknout rozsáhlý hotelový komplex spojený s rodinou Trumpových, dle nevládních organizací a vědců vznikly nenapravitelné škody. Výstavba podle nich ohrožuje krajinu i faunu, uvedla ve středu agentura AFP. Proti developerskému projektu spojenému s Trumpovou dcerou Ivankou a jejím manželem Jaredem Kushnerem se od konce května v albánské metropoli Tiraně konají pravidelné protesty.
„Buldozery na plážích už poškodily hnízdiště karet obecných, kterým hrozí vyhynutí,“ prohlásil mořský biolog Olsi Nika, který stojí v čele nevládní organizace EcoAlbania. Škody způsobené na březích laguny Narta mezi 5. a 30. květnem jsou podle něj „šokující“.
Podle satelitních snímků získaných AFP je patrné, že v tomto období dělníci vyčistili silnici, odlesnili celou oblast a postavili most přes vodní rameno, které spojuje lagunu s mořem. Duny v Nartě byly zničeny výstavbou přístupových silnic a do přilehlých pobřežních oblastí nalili pracovníci beton, což ohrožuje mnoho druhů ptáků.
Podle Niky jde o opravdovou katastrofu pro biodiverzitu na několika stovkách hektarů. „Zásahy do klíčového kanálu mezi lagunou a mořem výrazně narušily výměnu vody, která je nezbytná pro rovnováhu mokřadů,“ popsal.
O projektu v hodnotě více než 4,5 miliardy eur (téměř 109 miliard korun) Kushner poprvé hovořil v roce 2024. Počítá s výstavbou luxusních hotelů uprostřed kolonií plameňáků na opuštěném ostrově. Občanské organizace před záměrem varují již několik let.
Ostnatý drát a protesty
Rozsáhlý odpor veřejnosti však začal přibližně před šesti týdny, když se objevil ostnatý drát vymezující hranice komplexu. Demonstrace v oblasti potlačili soukromí bezpečnostní strážci, což spolu s následným prohlášením Ivanky Trumpové, že vlastní osm kilometrů pobřeží přímo naproti ostrovu, vyvolalo stále pokračující protesty.
Shromáždění v Tiraně jsou dle AFP v posledních týdnech méně častá, demonstrantům ale vyjádřila podporu popová hvězda Dua Lipa, která pochází z rodiny kosovských Albánců. Zpěvačka uvedla, že sdílí obavy ohledně podmínek, za kterých úřady udělují stavební povolení. Albánský zákon byl za tímto účelem v roce 2024 novelizován.
„Škody jsou z velké části nenapravitelné“
Ačkoli mobilizace demonstrantů v hlavním městě vedly k pozastavení prací, podle Ferdinanda Bega z Tiranské univerzity jsou „škody na kulturním dědictví, které vznikly již dlouho před zahájením výstavby, z velké části nenapravitelné“. Friedrich Schiemer z Vídeňské univerzity označil deltu za oblast s výjimečnou ochranářskou hodnotou a doplnil, že rozsáhlé projekty cílící na rozvoj cestovního ruchu by mohly „nenapravitelně poškodit její přírodní celistvost“.
V polovině června na místo zamířila skupina vědců, aby odhadla škody, které mohou přípravné práce způsobit. V následné petici experti poukázali na škody způsobené hnízdištím karety obecné, zásahy do kanálu či na dopady na několik druhů ptáků, které jsou na této oblasti závislé při hledání potravy, odpočinku a při rozmnožování.
Vláda albánského premiéra Ediho Ramy, která je u moci již třináct let, označuje stavbu za „nejkrásnější projekt v Evropě“ a obhajuje ho snahou o přilákání mezinárodního kapitálu, vytvoření nových pracovních míst a rozvoj albánského cestovního ruchu s cílem dohnat okolní Černou Horu, Řecko či Chorvatsko.
Do debaty ohledně projektu se zapojila i Evropská unie, k níž se chce Albánie připojit. „Ještě před začátkem těchto demonstrací jsme se s Albánií dohodli, že novelizace zákonů o chráněných územích a strategických investicích z roku 2024 budou v letošním roce zrušeny,“ prohlásila už dříve evropská komisařka pro rozšíření Marta Kosová.|E|
|T|Senátoři zvolili do Rady ČT šéfa pražské městské knihovny Řeháka|D|29.7. 14:51|P|Senátoři ve středu zvolili na uprázdněné místo v radě České televize ředitele Městské knihovny v Praze Tomáše Řeháka. Nahradí spisovatele a nakladatel...|X|Článek
Řeháka, který v radě působil do letošního března, kdy mu skončil mandát, senátoři vybrali z pětice kandidátů. Od zákonodárců obdržel 38 hlasů a byl zvolen v prvním kole.
Řehák stojí v čele knihovny od roku 2002, do Rady ČT byl po několika neúspěšných kandidaturách zvolen v roce 2023.
Podobně jako další adepti se i Řehák v projevu před senátory vyslovil proti oslabování nezávislosti médií veřejné služby.
„Česká televize nemá být na TikToku. Má hledat cesty, kterými se nebude podbízet, ale bude nabízet,“ citovala jeho vyjádření ČTK.|E|
|T|Maďar projel 45 kilometrů korytem Dunaje na kole|D|29.7. 14:49|P|Pětačtyřicet kilometrů z Budapešti do města Vác projel prezident Maďarského cyklistického klubu Gábor Kürti na kole korytem Dunaje. Hladina řeky je to...|X|Článek
Podle údajů maďarského vodohospodářského úřadu klesla hladina Dunaje v Budapešti ve středu na pouhých 25 centimetrů. Situace je kritická na celém toku Dunaje a hotelové lodě kotví u slovenského Komárna. Turisty pak do Budapešti vozí autobusy.
Kvůli nízké hladině řeky musel být v úterý snížen výkon jednoho z bloků jaderné elektrárny Paks.
Ministr životního prostředí László Gajdos vyhlásil ve středu mimořádný stav pohotovosti. V nadcházejících dnech se v Maďarsku očekává další vlna veder a prakticky žádné srážky.
Hladina Dunaje je rekordně nízká i na slovenském území a přehrada u Gabčíkova musela přistoupit k regulaci plavby přes plavební komory. Každé vypuštění plavební komory totiž znamená pokles hladiny nad přehradou přibližně o jeden centimetr. Lodě proto budou muset dostatečně zaplnit plavební komory, aby došlo k jejich vypuštění. Tím se omezí zbytečná ztráta vody při zachování bezpečnosti a plynulosti plavebního provozu.|E|
|T|Z prodejny v Přerově zmizely losy za téměř 300 tisíc, podezřelá je zaměstnankyně|D|29.7. 14:44|P|Velkou krádež výherních losů z jedné místní prodejny řeší policisté v Přerově. Z činu podezírají její zaměstnankyni. Odcizit měla losy v hodnotě bezmá...|X|Článek
„Od včerejšího dne (úterý) se policisté z přerovského obvodu zabývají krádeží výherních losů, ke které došlo v průběhu tohoto měsíce. V jedné z prodejen nacházející se v Přerově se zjistila ztráta 1 944 kusů losů v různých hodnotách od dvaceti do 1 000 korun,“ uvedla mluvčí.
Prověřovaná osoba, která se mohla uvedeného jednání dopustit, je zaměstnankyně společnosti. Obviněna zatím nebyla.
„Krádeží byla způsobena škoda za přibližně 282 tisíce korun. Případ prověřujeme pro podezření spáchání trestného činu krádeže,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Silné tornádo zpustošilo města ve Wisconsinu|D|29.7. 14:43|P|Silné tornádo v pondělí odpoledne zasáhlo metropolitní oblast Appletonu ve východním Wisconsinu. Největší škody napáchalo ve městě Menasha, kde zůstal...|X|Článek
Kromě Menashy zasáhlo tornádo také sousední město Appleton. Podle portálu AccuWeather policejní hlídky reagovaly v celé metropolitní oblasti během pondělního odpoledne na stovky hlášení souvisejících s bouří. V oblasti žije více než 400 tisíc obyvatel.
V Menashe úředníci vyhlásili nouzový stav, zatímco záchranné složky vyhodnocovaly škody a odklízely trosky. Policie zároveň uzavřela město pro běžnou automobilovou dopravu a posádky pracovaly na uvolnění klíčových tras pro záchranné složky.
Pro postižené obyvatele byly otevřeny nouzové přístřešky. Zároveň byli lidé vyzváni k maximální opatrnosti, především kvůli popadanému elektrickému vedení. Žádné oběti na životech zatím nebyly hlášeny.
Průchod tornáda i jeho ničivé následky zachytil známý americký lovec bouří Reed Timmer, který se v době zásahu nacházel poblíž Appletonu.
"That's a tornado in front of us!" @ReedTimmerUSA captured a large tornado throwing debris into the air and damaging homes and buildings near Appleton, Wisconsin. https://t.co/GOuEiAKh3f pic.twitter.com/otFOVECd14
— AccuWeather (@accuweather) July 27, 2026
Tornádo vzniklo v silných bouřkách, které se vytvořily podél studené fronty postupující v pondělí a úterý přes východní polovinu Spojených států. Jen v pondělí připravily tyto bouřky o dodávky elektřiny více než 340 tisíc odběratelů od Wisconsinu po Ohio.
V úterý se bouřkový systém přesunul dále k jihovýchodu, kde ničivý vítr a přívalové deště zasáhly především okolí hlavního města Washingtonu. V dalších dnech by se počasí mělo uklidnit.|E|
|T|Nebezpečná zábava. Policisté hledají člověka, který na Olomoucku házel kamení z mostu na dálnici|D|29.7. 14:40|P|Morbidní zábavu v podobě házení kamenů z mostu na dálnici D35 měl v úterý prozatím neznámý pachatel, po kterém pátrají olomoučtí kriminalisté. Jedno a...|X|Článek
Vandal si pro svou zábavu vyhlédl most na 286,3 km dálnice ze směru od Olomouce na Ostravu. Z mostu házel od 14:10 hodin do 14:18 hodin na dálnici kameny a kusy betonu, čímž došlo k ohrožení projíždějících vozidel.
„Jedno vozidlo bylo dokonce letícím předmětem zasaženo a poškozeno. Jen zázrakem nedošlo k žádnému zranění osob,“ uvedl ve středu policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Policisté se podle něj obracejí na možné svědky, kteří v inkriminovanou dobu projížděli buď přes uvedený most, nebo pod ním na dálnici, aby se policistům přihlásili prostřednictvím linky 158.
„Zároveň žádáme řidiče, kteří v danou dobu projížděli místem předmětné události a disponují videozáznamem z palubní kamery, aby nám jej poskytli. Mohou tím velmi zásadně pomoci při objasnění tohoto skutku,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Španělsko čeká první úplné zatmění po více než století. Takto prožívalo ta poslední|D|29.7. 14:38|P|Úplné zatmění Slunce nebylo na Pyrenejském poloostrově pozorováno od roku 1905 a na Kanárských ostrovech od roku 1959. Před více než sto lety bylo za ...|X|Úplné zatmění Slunce nebylo na Pyrenejském poloostrově pozorováno od roku 1905 a na Kanárských ostrovech od roku 1959. Před více než sto lety bylo za centrum pozorování považováno město Burgos v severním Španělsku. Letos jím bude Guadalajara, která leží severovýchodně od Madridu.
Tisíce očí se upíraly k nebi, kde se černé Slunce vyjímalo obklopené zářivou světelnou aureolou. Všichni ztichli, jejich hrudi se dmuly pohnutím a ve tvářích měli vepsaný hluboký dojem.
Takřka literárním jazykem popsal deník Diario de Burgos 30. srpna 1905 úplné zatmění Slunce pozorované z tohoto města, které tehdy patřilo k epicentrům jevu, jenž je ve Španělsku k vidění jen zřídka. Událost přilákala vědecké expedice v horkovzdušných balonech, návštěvu krále Alfonse XIII., a vedla dokonce k tomu, že obchody zavřely, aby lidé mohli tento úkaz sledovat.
Kousek této historie se má zopakovat – s podobnostmi i rozdíly – příští středu 12. srpna. Půjde o první úplné zatmění Slunce viditelné z Pyrenejského poloostrova a Baleárských ostrovů po více než sto letech a první téměř po sedmdesáti letech na Kanárských ostrovech.
Tamní noviny v roce 1959 tento úkaz popisovaly jako „minutovou noc“ a doporučovaly pozorovat ho přes začerněné sklo nebo film, zatímco dnešní doporučení zdůrazňují používání schválených brýlí pro pozorování zatmění. Výrazný dojem zanechalo také zatmění z roku 1973 na Gran Canarii, odkud odstartovala vědecká mise, během níž se podařilo pozorovat úplné zatmění Slunce rekordních 74 minut.
Způsob, jakým lidé tyto astronomické události v posledních desetiletích prožívali, i informace, které o nich měli k dispozici, se od té doby změnily. Co se však za celou dobu podle všeho nezměnilo ani trochu, je fascinace, kterou tyto jevy dál vyvolávají.
„Zatmění byla ve starověku někdy vnímána jako soud nad civilizací, jako hněv bohů nebo předzvěst krize. Dnes se z nich ale stala událost s velkým vědeckým významem. Navíc se proměnila i v turistickou atrakci,“ vysvětlil pro RTVE.es Alejandro Sánchez de Miguel z Madridské astronomické společnosti. V případě Španělska podle něj zatmění fungovala také jako „katalyzátory“ pokroku. „Byla inspirací pro vědce Ramóna y Cajala a podnítila rozvoj institucí, jako je Institut astrofyziky Kanárských ostrovů.“
„Revoluce“ v Burgosu po zatmění v roce 1905
Když se mluví o posledním úplném zatmění na Pyrenejském poloostrově, automaticky se vybaví rok 1905 a provincie Burgos. Některé zdroje sice zmiňují ještě zatmění v roce 1912, podle Sáncheze de Miguela, který dějiny těchto jevů ve Španělsku popisuje v knize, je to však „poněkud sporné, protože nebylo zaznamenáno mnoho pozorování“.
Zajímavostí je, že pás úplného zatmění z roku 1905 se do určité míry podobal tomu z roku 2026. Ráno procházel Španělskem od západu na východ přes severní Kastilii – Burgos, Palencii a Sorii –, části Aragonie, Katalánska a Baleárské ostrovy a poté pokračoval směrem ke Středozemnímu moři. Některé oblasti Madridu tehdy ležely mimo pás totality. Letos, kdy se zatmění odehraje večer a pás bude položen o něco jižněji, bude viditelné i v těchto oblastech a také v dalších místech v horách severně od hlavního města.
Nadšení kolem zatmění v roce 1905 umocnily návštěvy krále Alfonse XIII., jeho rodiny i vědců z jiných zemí, kteří přijeli tento jev pozorovat. To vše vyvolalo v malém městě „revoluci“, říká Enrique Bordallos, předseda Burgoské astronomické asociace. „Předchozí úplné zatmění se odehrálo o století dříve a astronomie tehdy mezi lidmi nebyla příliš rozšířená, takže šlo prakticky o novinku,“ dodává.
Vrcholem byly expedice v horkovzdušných balonech, protože ve Španělsku šlo o první využití této metody k pozorování zatmění. Balony, pojmenované pro tuto příležitost Jupiter, Mars a Uran, přepravily nejen krále a královnu, ale také letce Alfreda Kindelána, španělské aeronauty Jesúse Fernándeze a Emilia Herreru či Němce Arthura Bersona a další. Dobové zprávy zmiňují také to, že po celém městě bylo možné vidět velké pozorovací přístroje, že obchody byly toho dne zavřené a že dorazili i zpravodajové ze zahraničí.
V roce 2026 město i milovníci astronomie opět očekávají velký příliv vědců a zvědavců. „Už mnoho měsíců odpovídáme na desítky dopisů. Zaujala nás například skupina Poláků, kteří přijedou do Burgosu obytnými vozy a cestou přes Česko vyzvednou další zájemce. Ozvali se nám také lidé z Mexika, Japonska a Spojených států. Někteří mají dokonce už roky rezervaci v paradoru v Lermě právě kvůli této události,“ říká Bordallos.
Těmto cestám se nediví. „Jakmile jednou zatmění uvidíte, chcete vidět další. A je vám jedno, jestli kvůli němu pojedete na konec světa, nebo do sousední země či města.“ „I když jste ho už někdy viděli, najednou sledujete, jak tam, kde před chvílí zářilo světlo, visí černá koule… Je to neuvěřitelné,“ dodává předseda Burgoské astronomické asociace, který pozoroval už tři zatmění v různých částech světa a na to letošní se těší „mnohem víc než jen s nadšením“.
Nadšení na Kanárských ostrovech v roce 1959
Podobné vzrušení jako v Burgosu dorazilo na Kanárské ostrovy až 2. října 1959, kdy tam bylo pozorováno poslední úplné zatmění Slunce viditelné z těchto ostrovů. Letošní zatmění v této oblasti viditelné nebude a odhaduje se, že další úplné zatmění na Kanárských ostrovech nastane až 6. července 2187.
Noviny na konci padesátých let ho kvůli náhlému setmění za bílého dne popisovaly jako „minutovou noc“ a mluvily o „dvou východech slunce“. To se mírně liší od úkazu v roce 2026, který bude připomínat spíše dva západy slunce, protože nastane večer. Dobový tisk také líčil „černý disk“ na obloze „obklopený zářivou aureolou“ s „růžovými plameny vystřelujícími do prostoru obrovské jazyky ohně a světla“. Pozornost budilo i chování zvířat, která se na okamžik začala chovat, jako by nastala noc.
Na ostrovy tehdy dorazila také delegace britských vědců, aby zkoumala vliv zatmění na ptáky, a další výprava ze Spojených států, která se zaměřila na sluneční korónu. Z Los Rodeos byla proto vypuštěna raketa, která měla provést pozorování ve výšce dvacet tisíc metrů. „Vznikaly například návody, jak zatmění pozorovat. Cestování ale samozřejmě tehdy nebylo tak snadné jako dnes. Ti, kdo se vydávali na cestu, byli buď vědci, nebo vzdělaní a dobře situovaní lidé,“ poznamenává Sánchez de Miguel.
Zatmění na ostrově vyvolalo velkou fascinaci, a je dokonce považováno za zárodek, z něhož později vyrostl Institut astrofyziky Kanárských ostrovů (IAC), založený krátce poté, v roce 1964.
Cesta za nejdelším zatmění Slunce
Zatmění z roku 1959 zároveň zapsalo Kanárské ostrovy na mapu míst vhodných k pozorování těchto úkazů. Později to vedlo k jednomu z nejvýznamnějších historických momentů spojených se zatměními: k misi nadzvukového letounu Concorde 001 v roce 1973, během níž bylo pozorováno nejdelší úplné zatmění. Skupina vědců z Velké Británie, Francie a Spojených států mohla tento jev během letu sledovat až 74 minut.
Jeden z účastníků, John Beckman, dnes emeritní výzkumník IAC, na to stále velmi živě vzpomíná. „Byl to ohromný zážitek v každém ohledu. Než jsme odletěli na Kanárské ostrovy, odkud jsme vyráželi, absolvovali jsme sedm zkušebních letů a potom ještě jeden přímo tam před zatměním,“ vypráví. Podporu svých vlád pro tuto misi podle něj vědci získávali jen obtížně.
V letadle, které dosáhlo výšky 17 tisíc metrů, byla ve střeše trupu otevřena okna pro různé experimenty šesti členů posádky. Stroj proměněný v plnohodnotnou laboratoř přeletěl Saharu a Mauritánii a přistál v Čadu. Konkrétně tento britský vědec se snažil „přesně změřit záření chromosféry“, tedy tenké vrstvy atmosféry obklopující sluneční korónu, a její tloušťku, „což je důležité pro měření přenosu energie ze Slunce směrem ven“.
Data se mu podařilo získat a v roce 1975 je publikoval v časopise Nature. „Z vědeckého hlediska už zatmění možná nevyvolávají takové nadšení jako dříve, protože je dnes lze uměle simulovat z vesmíru. Přesto mohou lidem hodně ukázat o vesmíru, jehož jsme součástí,“ říká.
Ačkoli by podle svých slov rád viděl letošní zatmění na Pyrenejském poloostrově, cestu si naplánoval až na to další v roce 2027, které bude viditelné na jihu Španělska.
Na otázku, zda mu dnes pozorování zatmění trvajícího jen zhruba minutu nepřipadá příliš krátké, odpovídá jednoznačně: „To čtyřiasedmdesátiminutové je jako sledovat mistrovství světa, ale minutové zatmění je jako ligový šampionát. Obojí rozhodně stojí za to,“ říká.
Observatoř v Guadalajaře odvysílá zatmění živě
Píše se rok 2026 a v observatoři Yebes v Guadalajaře vrcholí přípravy na pozorování zatmění. Toto místo bylo podle jejího ředitele Pabla de Vicenteho vybráno vládou pro živý přenos, protože se zde nachází takzvaná Sluneční věž, vědecký přístroj postavený před více než padesáti lety ke studiu a monitorování Slunce. Svou roli sehraje také město León, kde Evropská kosmická agentura (ESA) zřídila veřejné pozorovací místo, aby lidé mohli zatmění sledovat.
„Budeme mít dva přenosy ze dvou optických teleskopů: jeden ze Sluneční věže, vybavené novou kamerou, a druhý z menšího teleskopu, který nám umožní pozorovat protuberance Slunce a jeho strukturu jiným způsobem,“ vysvětlil De Vicente k přenosu, který bude možné sledovat na RTVE.
Ředitel observatoře říká, že se na své první úplné zatmění Slunce ve Španělsku „těší“. „Měl by to být vzrušující a velmi smyslový zážitek a rád bych si ho užil naplno, ale zároveň nezanedbal své povinnosti,“ vysvětlil.
Je třeba připomenout, že tento jev je prvním ze série tří zatmění v nadcházejících letech 2026, 2027 a 2028. Začne kolem 19:30 nebo později, podle toho, kde se pozorovatel bude nacházet. Maximální fáze nastane přibližně o hodinu později a skončí kolem 21:15, kdy Slunce „zmizí“. Samotný okamžik totality potrvá jen něco přes minutu a několik sekund.
V této souvislosti De Vicente doporučuje „nenechávat všechno na poslední chvíli“ a místo pozorování si předem prohlédnout. „Zkontrolujte, že před vámi nejsou budovy, stromy nebo kopce, které by v době zatmění mohly vrhat stín.“ V každém případě je podle něj ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V Rusku zvažují zavedení stanného práva|D|29.7. 14:34|P|Ruští představitelé nevylučují zavedení stanného práva po volbách do Státní dumy, které se v Rusku budou konat v září. Informuje o tom server Vjorstka...|X|Článek
Jeden ze zdrojů ruského nezávislého serveru Vjorstka uvedl, že důvodem pro takové rozhodnutí by mohl být vážný neúspěch na frontě nebo výrazné zpomalení náboru vojáků.
Podle ruské legislativy válečný stav zahrnuje mimo jiné možnost vyhlášení zákazu vycházení, omezení svobody pohybu, povolání občanů k práci v obranném průmyslu, zabavení majetku pro potřeby obrany, zrušení voleb a také zpřísnění cenzury.
Válečný stav může v Rusku vyhlásit prezident a platí až do jeho odvolání. Znamenal by také možnost pozastavení činnosti politických stran a společenských organizací, zákaz veřejných shromáždění. Podle serveru přitom některé prvky tohoto režimu, zejména vojenská cenzura, Rusko již fakticky uplatňuje.
Zdroje nevylučují ani novou mobilizaci, zpřísnění devizové legislativy, zákaz vycestování do zahraničí pro některé skupiny občanů a další omezující opatření. V regionech se diskutuje také o možnosti nuceného převedení části bankovních vkladů občanů do válečných dluhopisů, které by měly pomoci financovat rozpočtový deficit.
Experti amerického Institutu pro studium války (ISW) již dříve upozornili na novelu zákona o Ruské gardě (Rosgvardiji) zveřejněnou 20. července. Podle nich mohou nové předpisy, které počítají s přípravou na působení v podmínkách mobilizace a válečného stavu, naznačovat, že se úřady připravují na další zpřísnění.
„Zcela zničit Wildberries“
Současně se objevují další signály možného rozšíření konfliktu. Spolumajitel a hlavní konstruktér ukrajinské zbrojařské společnosti Fire Point Denys Štilerman v nedávném rozhovoru s novinářem Dmytrem Gordonem prohlásil, že Ukrajina hodlá „zcela zničit“ největší ruská online tržiště Wildberries a Ozon. Tvrdí, že Wildberries zásobuje ruskou armádu, mimo jiné dodávkami součástek pro bezpilotní letouny.
Štilerman zároveň uvedl, že jeho společnost, která vyrábí mimo jiné střely s plochou dráhou letu Flamingo a těžké bezpilotní letouny dlouhého doletu, očekává, že Kyjev na podzim po dokončení zkoušek nových raketových systémů zahájí údery na území Ruska, včetně Moskvy. Tvrzení nebyla nezávisle ověřena.
Stanné právo
Dočasné opatření omezující některá občanská práva.
Ve výjimečných případech (válka, občanské nepokoje, živelní pohromy) se používá k rozšíření trestního práva s cílem omezit a odstrašit od páchání některých trestných činů.
Jeho součástí může být zrychlené a zjednodušené trestní řízení.|E|
|T|Vystavování svatých: Jak se z anonymních koster z Říma staly uctívané relikvie|D|29.7. 14:33|P|Lebka svaté Zdislavy po loňské krádeži a následném nalezení policií odpočívá ukrytá v kryptě. Muž, který ji odcizil, nesouhlasil s jejím veřejným vyst...|X|Článek
„Takzvaní katakombální svatí, které vidíme například ve vitrínách v mnoha pražských kostelech, se do Prahy většinou dostali z Říma. Na konci 16. století se tam náhodou objevily katakomby s hroby křesťanů ze 3. a 4. století a začala se hledat jejich svatost,“ popisuje historik a autor řady knih o zajímavostech Prahy David Černý.
Tu naznačovalo například písmeno M (martyr – mučedník) na jejich hrobě, hledaly se mučící nástroje nebo ampule s údajnou krví zesnulých. Papežská kurie pak takové kostry označila za svaté a vydala certifikát pravosti s pečetí.
Zpětně přidělila mučedníkům jména vycházející z pozitivních vlastností, která měla symbolizovat jejich šťastný osud na nebesích. „Tady v Nejsvětější Trojici na Novém Městě máme svatého Prospera, v Loretě je zas svatý Felicissimus, což jsou jména, která znamenají nejšťastnější, prosperující nebo čistý,“ dává příklady Černý.
Ostatky opatřené novou identitou naložil Vatikán do beden a rozvážel je po Evropě – do českých zemí, Rakouska, Německa, Francie či Španělska. Církevní právo obchodování s relikviemi zakazovalo jako svatokupectví. Příjemci, kteří o ně u kurie požádali, nicméně hradili náklady spojené s náročným převozem přes Alpy.
„Když kosti přijely na místo určení, jeptišky je stříbrnými drátky pospojovaly. Pokud nějaké kosti chyběly, tak se domodelovaly,“ říká historik. A proměnily je v umělecké dílo.
„Svaté přepychově strojily, dostali oblečení z drahých látek, často mají na sobě šperky s drahými kameny. A protože prostá lebka navozuje dojem smrti, byly zakrývány voskovými nebo kovovými maskami, případně zahaleny průsvitnou látkou,“ vysvětluje historik.
Mučedníci se aranžovali v prosklených oltářích do takové pozice, ve které nevypadali jako mrtví, naopak měli vzbuzovat dojem povstávání k novému, posmrtnému životu. Často odpočívají v polosedu nebo leží, hlavu si elegantně opírají o ruku, nebo stojí.
Nález pozůstatků využil Vatikán jako klíčový nástroj rekatolizace a způsob upevnění víry věřících. „Je pravda, že ve chvíli, kdy svatý do kostela přibyl, byla z toho velká sláva, byla to pro něj velká reklama, která pomáhala oživit zájem věřících,“ potvrzuje Černý.
I když se v současnosti může některým zdát tradice vystavování ostatků podivná či morbidní, barokní člověk v nich neviděl děsivého kostlivce, ale „nebeského hrdinu“, otevřené okno do nebe a přímé propojení s papežem i Bohem.
„Já si myslím, že dneska je to dokument doby, podle mě je jejich vystavování v pořádku, je to součást naší historie, i když samozřejmě víra lidí zprostředkovaná svatými se objevuje i dnes,“ dodává Černý.
Jen v metropoli před očima věřících a turistů odpočívá mnoho obyvatel starověkého Říma proměněných v předobraz oslaveného těla. Vystavené světce najdete například v malostranském kostele sv. Tomáše, kostele Nejsvětější Trojice na Novém Městě, Loretě na Hradčanech či bazilice na Strahově.
Odjakživa k sobě přitahovaly nejen zástupy modlících se, ale i zloděje – spíš než samotné ostatky, jako v nedávném případě sv. Zdislavy, je však lákalo bohatství, jímž byly v prosklených rakvích zahrnuty.
Jeden příklad za všechny: „Téměř před sto lety se do kostela ve Spálené svezl po hromosvodu známý chmaták František Oswald, který nebohého Prospera okradl o prsteny. Byl z toho velký skandál. Nakonec byl dopaden, ukázalo se, že na pohled mladý sympatický muž je nebezpečný zločinec známý po celé Evropě, kradl leckde a neštítil se okrádat ani ostatky svatých,“ vypráví Černý.|E|
|T|Primátor Berlína chce v německých školách výuku islámu, aby zabránil radikalizaci muslimů|D|29.7. 14:27|P|Berlínský primátor Kai Wegner (CDU) chce, aby se v berlínských školách zavedla výuka islámu. Tvrdí, že by se tímto krokem vytvořila „ochranná zeď“ pro...|X|Článek
„Mladí lidé se radikalizují v takzvaných zahradních mešitách,“ tvrdí Wegner.
Ti, kdo vyučují náboženství na státních školách, si podle něj zachovávají kontrolu a „mohli by významně přispět k ochraně mladých před takovými vlivy“. Současně vyzývá k tvrdším krokům vůči problémovým mešitám. „Musíme zvýšit tlak a kontrolu nad radikálními mešitami a zakázat je,“ řekl.
Expert na islám z univerzity v Osnabrücku Bülent Uçar nevěří, že se po útoku v Berlíně muslimská komunita nějak změní nebo přehodnotí své postoje.
„Odmítání homosexuality je tam rozšířené a odpovídá pozici ve všech hlavních islámských proudech,“ řekl. Shoduje se s Mahmoudem Jarabou z univerzity v Erlangenu a dalšími experty, že „se v budoucnu mladí lidé ještě více zradikalizují“.
V sobotu krátce před 22:00 najela do davu lidí v centrálním berlínském parku Tiergarten dodávka, následně její řidič napadal přítomné mačetou. V té době se v německé metropoli konala akce na podporu práv komunity LGBT+. Zahynula jedna žena a dalších 31 lidí bylo zraněno. Útočníkem byl 21letý německý občan libanonského původu Abdul Ballout. Policisté v jeho mobilu nalezli video, na kterém se hlásí k teroristické organizaci Islámský stát (IS).|E|
|T|Británie vede v nárůstu antisemitismu, varuje mezinárodní analýza|D|29.7. 14:22|P|Antisemitismus v Argentině, Austrálii, Kanadě, Francii, Německu, Velké Británii a Spojených státech zůstává na rekordně vysoké úrovni. Informuje o tom...|X|Článek
Od roku 2022, tedy od období před útokem teroristů Hamásu na Izrael ze 7. října 2023 a následnou válkou v Pásmu Gazy, vzrostl počet zaznamenaných antisemitských incidentů ve zmíněných zemích o 136 procent. Počet násilných útoků se zvýšil o 97 procent. Vyplývá to z výroční zprávy mezinárodní skupiny J7 za rok 2025, podle níž byl loňský rok zároveň nejsmrtelnějším pro Židy žijící mimo Izrael za více než 30 let.
Velká Británie byla jednou ze tří zemí, kde počet incidentů v roce 2025 dále rostl. Oproti předchozímu roku jich přibylo pět procent, což představuje nejvyšší nárůst ze všech sledovaných států. Přestože ve Spojených státech, Austrálii, Kanadě a Francii počet případů meziročně klesl, zůstává ve všech zemích výrazně vyšší než před říjnem 2023.
Rok 2025 byl zároveň nejsmrtelnějším pro židovské komunity mimo Izrael od roku 1994. Při pěti antisemitských útocích zahynulo celkem 20 lidí. Nejtragičtější byl útok na oslavách svátku Chanuka na pláži Bondi Beach v australském Sydney, kde dva útočníci zastřelili 15 lidí, včetně desetileté dívky. K dalšímu útoku, při kterém zemřeli dva lidé, došlo ve Velké Británii během útoku na synagogu Heaton Park v Manchesteru. Ve Spojených státech zemřeli při samostatných útocích dva zaměstnanci izraelské ambasády ve Washingtonu a žena v coloradském Boulderu.
Autoři zprávy upozorňují, že společným problémem všech sledovaných zemí je rostoucí vliv sociálních sítí a umělé inteligence na šíření nenávisti.
„Násilné útoky často začínají nenávistnými projevy na internetu, které přispívají k radikalizaci jednotlivců,“ uvedla pro BBC Marina Rosenbergová z americké organizace bojující proti nenávisti Anti-Defamation League.
Pracovní skupina J7 zároveň varuje, že antisemitismus už nepředstavuje dočasnou vlnu, ale stal se novou normou, která vyžaduje razantnější kroky ze strany vlád. Zástupci židovských organizací například vyzývají k přijetí přísnějších opatření ve školách, na univerzitách i na sociálních sítích. Například britská vláda označila nárůst antisemitismu za nepřijatelný a v červenci oznámila navýšení financování ochrany židovských komunit v Anglii o 251 milionů liber (více než 7 miliard korun).|E|
|T|První nehoda dálkově ovládaného taxi vyvolává v Estonsku otázky o odpovědnosti|D|29.7. 14:06|P|První dopravní nehoda dálkově řízeného taxi v Tallinnu otevírá otázku odpovědnosti v situaci, kdy nikdo nesedí přímo za volantem. Vůz společnosti Bliq...|X|První dopravní nehoda dálkově řízeného taxi v Tallinnu otevírá otázku odpovědnosti v situaci, kdy nikdo nesedí přímo za volantem. Vůz společnosti Bliq se 23. července ve čtvrti Kristiine srazil s jiným autem. Nehoda se obešla bez zranění.
V autě se sice nacházel čtyřiadvacetiletý muž, vozidlo ale neřídil. Hyundai byl v tu chvíli ovládán na dálku z obce Jüri v samosprávě Rae, vzdálené přibližně patnáct kilometrů, informoval server Delfi.
Dálkově řízená vozidla poskytují taxislužbu v Tallinnu téměř rok a v metropoli jich v současnosti jezdí méně než deset. Plně autonomní, tedy bezřidičská vozidla v Estonsku zatím povolena nejsou. Dopravní úřad nyní od společnosti Bliq požaduje, aby byl ve voze po celou dobu přítomen bezpečnostní řidič, informoval týdeník Eesti Ekspress.
Podle zákona nese operátor stejnou odpovědnost jako řidič sedící za volantem. To platí i pro první dopravní nehodu z minulého týdne.
Janno Tobi, vedoucí skupiny hlídkové jednotky na policejním oddělení West Harju, uvedl, že se dálkově řízené vozidlo blížilo ke křižovatce, ale na semaforu naskočila červená. Vůz zastavil na přechodu pro chodce. „Vzdálený operátor, tedy řidič, se poté rozhodl i přesto pokračovat v jízdě a zrychlil,“ vysvětlil Tobi.
Vozidla v ostatních pruzích si toho všimla a dálkově řízenému vozu dala přednost. Automobil jedoucí v pruhu pro autobusy však přijíždějící dálkově řízené vozidlo neviděl, protože mu ve výhledu bránila ostatní auta. Na křižovatce proto došlo ke srážce.
Claude Kaasik, vedoucí skupiny pojištění motorových vozidel ve společnosti PZU, vysvětlil, že odpovědnost za dálkově řízená vozidla nese operátor, který vůz skutečně ovládá. „I když sedí v jiné budově a řídí auto joystickem, fakticky je operátorem a nese odpovědnost, pokud vozidlo způsobí nehodu,“ řekl Kaasik.
Společnost Bliq v písemném vyjádření uvedla, že technologie i technické systémy vozidla fungovaly správně a že nehodu způsobila lidská chyba.
Podle dopravního úřadu i právníka je zákon o silničním provozu dostatečně flexibilní na to, aby umožňoval používání dálkově řízených vozidel, a kvůli jejich zavedení nebylo nutné přijímat zvláštní legislativní změny. Takzvané šedé zóny však mohou vznikat v případě technických poruch.
Advokát Albert Linntam sdělil, že pokud bude bezřidičských aut přibývat, mohou vyvstat otázky, jaké technické požadavky mají v konkrétních situacích platit. „Co se stane například tehdy, když k dopravní nehodě dojde kvůli poruše, kterou nebylo možné předvídat?“ dodal. Podle Linntama nakonec vše závisí na tom, co měl konkrétní řidič udělat jinak.
Z právního hlediska je používání dálkově řízených vozidel upraveno, společnost však možná ještě není připravena této technologii plně důvěřovat. Tobi sdělil, že řidiči se v současnosti neučí, jak mají v provozu počítat se samořiditelnými vozidly. „Když si vezmeme bílé doručovací roboty jezdící po ulicích, mnoho řidičů ani chodců stále neví, jak s nimi v provozu počítat, protože se o těchto věcech jednoduše nemluví,“ dodal.
Článek napsala Veronika Uibová (ERR), poprvé byl publikován 29. července 2026 v 08:05 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Chybí důležitý lék na rakovinu prsu. Slibům navzdory|D|29.7. 14:04|P|V polovině července ministerstvo zdravotnictví ujišťovalo, že do týdne bude opět k dispozici lék tamoxifen, jenž používají ženy po chirurgické léčbě č...|X|Článek
Na pokračující nedostupnost důležitého léku upozornil web Aktuálně.cz, podle kterého je v jiných evropských zemích přípravek dostupný, například v Německu, Polsku, Španělsku či Francii.
V Česku lék tamoxifen chybí od loňska, když jeho výrobce přerušil dodávky. Od června pak není k dispozici ani jeho náhrada. V polovině července ministerstvo zdravotnictví informovalo, že lék má být k dispozici do týdne, k tomu však nedošlo.
Dlouhodobé přerušení dodávek původního léku loni postihlo celý evropský trh. Ministerstvo zdravotnictví loni v prosinci povolilo užívat v Česku neregistrovaný lék se stejným účinkem. „Také u něj však následně došlo k dočasnému přerušení dodávek z kapacitních a distribučních důvodů,“ uvedlo před dvěma týdny.
Podle stanoviska onkologů, které citovalo ministerstvo, nepředstavuje krátkodobé přerušení léčby nebo odložení jejího zahájení po konzultaci s ošetřujícím lékařem zásadní problém, pokud nepřesáhne 14 dní.
„Pacientkám proto doporučujeme, aby v případě dočasné nedostupnosti přípravku kontaktovaly svého ošetřujícího lékaře a postup konzultovaly s ním,“ sdělilo dříve ministerstvo zdravotnictví. Každoročně v Česku onemocní rakovinou prsu asi 7900 žen.|E|
|T|Expertům navzdory. Vláda chce vyšší schodky, ekonomové i opozice se bouří|D|29.7. 13:55|P|Rozvolňování rozpočtových pravidel, které plánuje vláda, kritizuje nejen opozice, podle níž bude pokračovat růst deficitů na úkor budoucnosti, ale i p...|X|Článek
Přes 400 miliard korun se schodek dostal pouze za výjimečné situace při pandemii covidu v roce 2021, kdy dosáhl 419,7 miliardy. Podle nynějších pravidel vláda tak vysoko v příštím roce jít nemůže. Národní rozpočtová rada vypočítala schodek na 156 miliard, s penězi na elektrárnu Dukovany by mohl dosáhnout 190 miliard, další výjimka se může týkat obrany.
„Máme zájem, aby byl deficit co nejnižší, ale na druhé straně potřebujeme investovat,“ prohlásil Babiš. Vláda proto prosazuje změnu rozpočtových pravidel v zákoně a uvádí, že snížení z letošního plánovaného schodku 310 miliard na polovinu by Česku uškodilo. Stát letos hospodaří s příjmy 2,1 bilionu korun a výdaji 2,4 bilionu.
Vyšší schodek kritizuje Národní rozpočtová rada, nezávislý orgán hodnotící hospodaření státu a dodržování rozpočtových pravidel. „Ekonomika roste, nezaměstnanost je nízká, mzdová dynamika je silná a inflace blízko svého dvouprocentního cíle,“ uvedl pro Novinky analytik rady Daniel Bárta. V tak příznivé situaci podle něj není vhodné deficit zvyšovat.
Babiš po úterním jednání s ministryní financí Alenou Schillerovou (ANO) o přípravě rozpočtu na rok 2027 uvedl, že ministři mají hledat úspory na provozu, podle rozpočtové rady ale velké peníze tak získat nelze. „Pokud by vláda chtěla šetřit na provozu, bavíme se o jednotkách miliard korun,“ řekl Bárta. Pro výraznější úspory by bylo nutné otevřít velké výdajové bloky, jako zdravotnictví, školství, dopravu nebo důchody.
Výhrady ekonomů
„Ve výsledku je rozpočet neprůhledný, hůře kontrolovatelný a navíc k tomu i drahý,“ uvedla pro Novinky Helena Horská, hlavní ekonomka Raiffeisenbank. Náklady na obsluhu státního dluhu se podle ní za posledních šest let zdvojnásobily na 1,4 procenta HDP.
Opozice je proti vyšším deficitům. Předseda ODS Martin Kupka označuje kroky vlády za rozpočtový armagedon. „Nestačí jim astronomické schodky – ještě se snaží změnit pravidla zákonem, proti kterému protestujeme, odmítá ho většina ekonomů a vetoval ho prezident,“ připomněl rozhodnutí Petra Pavla.
Dvacet českých ekonomů zaslalo poslancům dopis se stejným stanoviskem jako prezident. Rozpočtová pravidla podle nich patří k zásadním zákonům vyspělých zemí. „Pomáhají tomu, aby společenské potřeby mohly být zajišťovány stabilně a dlouhodobě, aby neodpovědné hospodaření neohrožovalo budoucí generace,“ uvedli. Dopis podepsali bývalí guvernéři ČNB Jiří Rusnok a Zdeněk Tůma nebo předseda Národní rozpočtové rady Mojmír Hampl.
Koalice ANO, SPD a Motoristů chce prezidentské veto přehlasovat, Sněmovna by o něm měla jednat 25. srpna. Vláda zároveň mění plán ozdravení veřejných financí – místo dřívějšího limitu 1,25 procenta HDP plus výjimky na obranu počítá pro příští rok se schodkem 2,8 procenta.
Rozpočty zemí Evropské unie ovlivňují i společná pravidla – limity schodku veřejných financí tři procenta HDP a veřejný dluh do 60 procent HDP. Pokud je země dlouhodobě porušují, může s nimi zahájit řízení Evropská komise.
Společné prohlášení ekonomů
(28. 7. 2026) Vláda svou poslaneckou většinou prosadila změny rozpočtových zákonů navzdory odborné kritice a přes vrácení ze strany Senátu, a to bez jakékoli úpravy či zohlednění argumentů upozorňujících na rizika těchto změn. Dne 22. července 2026 zákon vetoval prezident republiky.
Z hlediska ekonomů, kteří se dlouhodobě zabývají veřejnými financemi, považujeme krok prezidenta za opodstatněný a vyzýváme Poslaneckou sněmovnu, aby se důvody vrácení zabývala. Plně respektujeme roli vlády v nastavování rozpočtových priorit. Zde se ale jedná o úpravu pravidel, která mají všem vládám – té minulé, současné i budoucím – stanovovat limity, které jsou v souladu s odpovědným hospodařením, a tedy jsou v zájmu nás všech i budoucích generací.
Rozpočtová pravidla jsou standardním a důležitým prvkem legislativy vyspělých zemí. Neohrožují ekonomický rozvoj, nezpochybňují důležitost obranyschopnosti, vzdělávání, veřejného zdravotnictví ani sociálního zabezpečení. Naopak napomáhají tomu, aby všechny tyto společenské potřeby mohly být zajišťovány stabilně a dlouhodobě, tedy aby současné neodpovědné hospodaření neohrožovalo budoucí generace. Na ty budou dopadat naše dluhy.|E|
|T|Stále se setkávám s předsudkem, že ochrnutý člověk je automaticky postižený i mentálně, svěřuje se vozíčkář, co objel svět|D|29.7. 13:31|P|Potkat člověka na invalidním vozíku je především ve městě docela běžné. Jak postupně mizí bariéry v ulicích nebo ve veřejné dopravě, mohlo by se zdát,...|X|Článek
Recepční v bytovém domě občas vstane od svého stolu a pomůže otevřít vstupní dveře starším lidem, ale když se k nim od výtahu blíží Radim Štrobl na svém vozíku, zůstává sedět. „Jsem zvyklý, že si je otevírám sám,“ říká čtyřiatřicetiletý muž, pro něhož široké dveře s nízko umístěnou klikou a madlem nepředstavují větší zádrhel.
Bunda byla včera čistá, ale stačí jezdit deset minut po ulici a už jsem špinavý od prachu
Prostranství před domem v pražských Malešicích, kde před dvěma lety získal s pomocí České asociace paraplegiků nájemní bydlení, je jedním velkým staveništěm. Dělníci vyměňují inženýrské sítě a chystají stavbu tramvajové tratě, což znamená spoustu udusané hlíny, provizorních chodníků a objízdných tras. Nic pro vozíčkáře.
Cesta na oběd, kam jej s fotografem doprovodíme nejdřív, naštěstí vede jinudy. Radim si navlékl černé rukavice, což není opatření proti zimě ani módní doplněk, ale ryze praktická pomůcka. Používá totiž klasický vozík na ruční pohon, který uvádí do pohybu otáčením obručí na vnějšku kol. Přitom se ale nevyhne kontaktu s pneumatikami, které nabalují totéž co podrážka obuvi zdravého člověka.
„Bunda byla včera čistá, ale stačí jezdit deset minut po ulici a už jsem takhle od prachu,“ ukazuje, jak se mu záhy zašpiní nejen rukavice, ale i bunda nebo kalhoty, když se jich dotkne. A to je slunečný den, žádné kaluže nebo bláto.
S elektrikou by zlenivěl
„Jsou to obyčejné pracovní rukavice, ale mají pogumované dlaně, takže umožňují tření, i když nemám v rukách sílu,“ zasvěcuje mě do ovládání invalidního vozíku. „Z toho důvodu nemám blatníky, protože když už jsou ruce hodně slabé, nechytám se jen obručí, ale celých kol.“
Proč vlastně nepoužívá elektrický stroj nebo alespoň přídavný pohon k mechanickému? „Hlavně proto, že bych zlenivěl,“ tuší. „Jenom bych přidával plyn a přestal bych makat.“
Elektrický sice přináší větší mobilitu, ale je podle jeho názoru příliš velký a hůř se s ním manévruje v malém prostoru. „Dostat se s ním na toaletu je daleko větší problém než s mechanickým.“
Vozík se stal jeho nerozlučným parťákem v důsledku autonehody před deseti lety. Vracel se večer z Hradce Králové, kde studoval medicínu, domů do Nového Města na Moravě, a jak byl unavený ze zkouškového období, za volantem usnul. Vzhledem k tomu, že jako adept profese dobře chápal, co se mu přihodilo, lékařské zprávy v nemocnici raději ani nechtěl číst. Čtyři zlomené krční obratle každopádně znamenaly ochrnutí dolních končetin, byť se do nich citlivost částečně vrátila. S rukama je to lepší, jen levá občas zlobí.
Dlouho se o něj starala rodina, ale cítil potřebu se osamostatnit. Odstěhovat se do Prahy bylo odvážné rozhodnutí, ale Radim se svou optimistickou, společenskou povahou si v hlavním městě rychle našel nové přátele. A ven z bytu vyráží denně.
Pomoc kolemjdoucích
„Ahoj!“ zdraví se s jiným vozíčkářem, který míří proti němu do mírného kopečka. „Dolů to šlo dobře, ale nahoru je to horší,“ hlásí dobře naladěný muž. Koncentrace lidí na vozíku je tu velká, což je tím, že blízko sídlí Centrum Paraple, obecně prospěšná společnost, která přes třicet let poskytuje lidem po úrazech míchy a jejich rodinám pomoc ve všech životních situacích. Radim Štrobl tam občas dochází k psycholožce a také denně na oběd, aby si nemusel doma vařit. I proto jsme reportáž začali až před polednem. Jak přiznává, ranní hygiena, snídaně a oblékání mu stejně zaberou celé dopoledne.
Když jdu s doprovodem, lidé si myslí, že ochrnutý člověk je automaticky postižený i mentálně
Zdravý, chodící člověk mírné kopečky sotva postřehne, ale vozíčkář se na nich zapotí. Ujišťuju Radima, že jsem mu k dispozici, čímž naťukneme citlivé téma pomoci okolí a její správné míry. „Pokud vynechám zlatý střed, jsou dva extrémy,“ povídá. „Zaprvé když mě lidé ignorují a já marně koukám kolem sebe ve chvíli, kdy bych pomoc potřeboval. A pak možná ještě horší jsou ti, kteří pomoc nabízejí až agresivně, i když ji zrovna nepotřebuju. Klidně mě v tom kopečku chytnou a tlačí, aniž bych si to přál. Nebo jsou tak hrr, že by mi mohli i ublížit.“
Oceňuje, že obyvatelé měst jsou na přítomnost vozíčkářů zvyklí, takže povýšenost nebo přezíravost zažil jen výjimečně. „Když jdu ale s doprovodem, pořád se setkávám s předsudkem, že ochrnutý člověk je automaticky postižený i mentálně. Lidé, kteří se s námi dají do hovoru, se pořád dívají do očí tomu chodícímu.“
V zahraničí je to paradoxně lepší. Radim totiž rád cestuje a domluví se několika jazyky. „Když místní zjistí, že si s mým doprovodem moc nepopovídají, konečně získám tu pozornost, jakou chci mít,“ směje se.
Pádům se nevyhne
Každý vozíčkář je podle jeho mínění jinak citlivý na to, jak s ním okolí komunikuje. On sám není háklivý na označení invalida nebo hendikepovaný a nezlobí se, když mu někdo řekne, že má někam přijít, přestože samozřejmě nepřijde, ale přijede. „V tomhle jsem hodně otevřený. Víc než konkrétní slovo je pro mě důležitější emotivní zabarvení, jak to ten člověk myslí.“
Dorazili jsme do kavárny Pod Parapletem, kde na první pohled zarazí chybějící židle u stolů, ale vzhledem k tomu, že většina strávníků k nim zajede na vozíku, je to pochopitelné. A chodící si holt přinesou jednu z židlí naskládaných v koutě.
Na oběd se k nám přidává Jiří Čeloud, jenž v Parapleti dělá instruktora nácviku soběstačnosti a vozík je jeho společníkem dvacet let. „Takže dneska šmírujete Radima? Tak doufám, že někde vypadne z vozejku nebo něco, ať máte nějaké dobrodružství,“ popíchne svého kamaráda a dokazuje tak, že černému humoru se hendikepovaní nebrání.
„Zatím jsem měl vždycky štěstí, že nějací lidé v okolí byli,“ říká Radim Štrobl k pádům, které se asi nikomu nevyhnuly, obzvlášť v době, kdy si na tento dopravní prostředek zvykali. „Ze začátku jsem šel do všeho po hlavě, takže jsem padal poměrně často,“ přiznává.
„Největší problém jsou přední kolečka. Zarazíte se o nerovnost, může být i malá, a jdete na čumák. Většinou jsem se opřel rukama o zem, zadkem ještě v sedačce, a koukal jsem, jestli někdo půjde okolo,“ usmívá se při vzpomínce na to, jak ve svém rodném městě jednou vypadl úplně. „Šly kolem dvě takové babky důchodkyně, navrhl jsem, jestli nepočkáme na někoho silnějšího, ale ony mě chytly a vytáhly zpátky na vozík.“
Když musí na toaletu
Jiří Čeloud objel na takzvaném handbiku – kole na ruční pohon – doslova celý svět, a přestože poznával spíše přírodu než města, může porovnat, jak je na tom Praha a obecně Česko s bezbariérovostí. „Pokud jdeme na východ, tak velmi dobře. Pokud na západ, tak máme co zlepšovat,“ shrnuje. Praha by podle něj potřebovala především plně bezbariérovou MHD.
Až na výjimky máme v multikinech místa v první řadě, takže koukáme s hlavou zakloněnou
V tomto ohledu chválí Vídeň nebo Berlín, velmi dobře se cítil také v celém Španělsku. „Třeba Barcelona je kompletně bezbariérová. Nejen MHD, ale i vchody do budov, kulturní památky, restaurace, toalety.“
„V českých restauracích, pokud už jsou bezbariérové, tak v nich není bezbariérová toaleta,“ navazuje náš průvodce. „Anebo tam je, ale slouží spíše jako sklad. Projedete na ni buď mezi krabicemi, nebo taky vůbec.“ Intimnímu tématu se nevyhýbá, ostatně záchody jsou pro každého vozíčkáře zásadní.
Výhodu mají muži, většina se podle jeho zkušenosti cévkuje a pro vyprázdnění používá jednorázový katetr. „Dneska se dělají v sadě se sběrným sáčkem. Já je taky používám a nemusím se díky tomu spoléhat na veřejné toalety. Důležitější je najít si koutek, kde je soukromí, a pak to vyhodit do první popelnice.“
Problém podle něj nastává třeba ve velkých halách. „V O2 areně jsou sice toalety na každém rohu, ale když skončí koncert, jsou obsazené úplně všechny. Pánové chodí i na dámské, dámy na pánské a ta pro vozíčkáře je obsazená vždycky,“ přesvědčil se.
A když jsme u kultury, postěžovat si musí také na multikina. „Až na výjimky máme místa v první řadě, takže koukáme s hlavou zakloněnou. Když do takového kina jdu, vždycky někoho požádám, aby mi pomohl do vyšší řady.“
Každý řidič je originál
Míříme na zastávku autobusu a pak na poštu, abychom otestovali dvě běžné situace, v nichž se vozíčkář ocitá. Radim mává na šoféra, který po zastavení hydraulicky nakloní podlahu vozu směrem k zastávce, pak vystoupí a vyklopí na chodník nástupní plošinu. „Tady to bylo ideální,“ hodnotí o chvilku později, když už je vůz opět v pohybu. „A ještě tady mám volnou opěrku. Ta je důležitá při brzdění. Když je autobus plný a já se o ni opřít nemůžu, tak se pak držím zuby nehty.“
Právě ve veřejné dopravě asi nejčastěji zažívá pocit, že zdržuje a obtěžuje, ať už řidiče, nebo cestující.
„Těch příjemných řidičů totiž moc není,“ domnívá se. „Tady v Malešicích jsou na nás zvyklí, ale jinde se často potýkám s neochotou. Obzvlášť v zimě se jim z teplé kabiny nechce.“
Při přestupu mezi autobusem a tramvají se ocitáme na zdánlivě rovném a širokém chodníku, dneska snad prvním takovém, ovšem Radim si ani tady neodpočine. „Je mírně skloněný, aby z něj odtékala voda, což vede k tomu, že mě to neustále táhne do strany. Jednou rukou musím pořád makat a tou druhou přibrzďovat, což je náročné.“
Také řidič tramvaje musí kvůli mladému vozíčkáři vystoupit. „Skočíte tam?“ zjišťuje, jestli se přes mezeru mezi nástupištěm a podlahou nedostane vlastními silami. „Rád bych, ale zase takový skokan nejsem,“ poznamenává Radim, poděkuje za vyklopení plošiny a nahlásí, kde vystupuje. „To jsou dvě zastávky,“ reaguje šofér, čímž se zároveň ujišťuje, že co nevidět bude zase muset ven z kabiny. „Jo jo, potřebuju na poštu,“ vysvětluje Radim skoro omluvně a celou situaci pak během jízdy shrne s úsměvem: „Každý řidič je originál.“
Ulice si mapuje předem
Na poště v Černokostelecké ulici si Radim nedávno vyzvedával balík a cedule jej od hlavního vchodu navedla do boční uličky, kde ho zastavily schody. Požádat proto musel jiného zákazníka. „Hodně lidí je sice ochotných, ale trochu tím ztrácíte svou důstojnost,“ říká.
Zatímco zdravý člověk vyběhne čtyři schůdky k hlavnímu vchodu raz dva, pro hendikepovaného je to procedura na několik minut. Místo ploš...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Od pšenice k dronům: Jak se Rusko a Ukrajina střetávají v Africe|D|29.7. 13:28|P|Extrémní horka v Africkém rohu decimují stáda velbloudů, která jsou pro místní obyvatele zásadním zdrojem obživy. Afrikanistka Linda Piknerová v podca...|X|Nahrávám video
Extrémní horka v Africkém rohu decimují stáda velbloudů, která jsou pro místní obyvatele zásadním zdrojem obživy. Afrikanistka Linda Piknerová v podcastu zahraniční redakce ČT rozkrývá, jak environmentální krize mění bezpečnostní mapu kontinentu. S moderátorkou Hanou Scharffovou probírá také souboj Ruska a Ukrajiny o vliv v afrických státech a roli sociálních sítí nebo fotbalu v moderní geopolitice.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání, YouTube ČT24 a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Konec v čele CzechTourism. Ředitel odchází s výhradami k přístupu státu|D|29.7. 13:20|P|Ředitel státní agentury CzechTourism František Reismüller rezignoval, ve funkci skončí ke konci srpna. Rozhodl se tak mimo jiné kvůli přesvědčení, že ...|X|Článek
„Jde o jeho osobní, apolitické rozhodnutí, které mimo jiné vychází z přesvědčení, že cestovní ruch je dlouhodobě v Česku nedoceněný. Tento segment si zaslouží stabilní a systematickou institucionální podporu, kterou mu agentura CzechTourism v této chvíli dokáže poskytnout pouze v čím dál tím omezenější míře, nehledě na její efektivní fungování a expertizu oceňovanou napříč celým odvětvím,“ uvedla Beránková.
„Česko má přitom jako jedna z nejbezpečnějších zemí světa s mimořádným turistickým potenciálem všechny předpoklady k tomu, aby v něm cestovní ruch hrál významnou hospodářskou úlohu,“ dodala.
Reismüller nastoupil do vedení CzechTourismu na počátku listopadu 2023. Jako své cíle tehdy uvedl zefektivnění marketingu agentury, zvýšení její transparentnosti vůči veřejnosti nebo posílení vícezdrojového financování, například z Evropské unie. Uspěl ve výběrovém řízení, před nástupem do čela CzechTourismu v agentuře působil jako ředitel odboru marketingu a zahraničních zastoupení.
CzechTourism je státní příspěvkovou organizací, jejímž zřizovatelem je ministerstvo pro místní rozvoj. Základním cílem agentury je propagace České republiky jako destinace cestovního ruchu v Česku i v zahraničí.|E|
|T|Ztráty a nálezy v Praze. Lidé ztratili prsní implantát či mačetu|D|29.7. 13:20|P|Prsní implantát, mačeta, ukulele, psací stroj, paddleboard či otisk chrupu. To je výčet některých předmětů, jež se nahromadily do ztrát a nálezů v hla...|X|Článek
Pražský magistrát během prvních šesti měsíců letoška zaevidoval ve své kanceláři ztrát a nálezů 3060 nalezených předmětů. Z toho 322 se už dostalo zpět k majitelům. Počet nálezů je podobný jako ve stejném období loňského roku. Lidé většinou zapomínají například tašky, peněženky, klíče nebo mobilní telefony.
Vedle běžných předmětů se v kanceláři ztrát a nálezů objevily také méně obvyklé nálezy. Mezi letošními byly kromě výše zmíněných kuriozit také krmivo pro králíka, šicí stroj, fritéza, hasicí přístroj nebo psací stroj.
Na dotaz Novinek, zda není možné více přiblížit okolnosti nálezů kuriózních předmětů, odpověděl mluvčí magistrátu Vít Hofman: „To bohužel nejde… Pokud bychom sdělili detaily, mohl by si je vyzvednout někdo jiný než původní majitel.“
Nejčastěji v hromadné dopravě
Dopravní podnik hlavního města Prahy (DPP) za dané období podle vedení Prahy zaznamenal celkem 5060 nálezů mezi sedadly souprav MHD. Majitelům vrátil 1745 z nich, tedy více než třetinu. Nevyzvednuté předměty bez osobních údajů pak podnik každý týden předává do kanceláře ztrát a nálezů magistrátu v ulici Karoliny Světlé.
Po převzetí pracovníci kanceláře sepíší o nalezené věci protokol. Majitelé při jejím vyzvednutí musí prokázat vlastnictví předmětu a předložit občanský průkaz nebo cestovní pas. Nálezy se uchovávají tři roky, za jejich uložení se platí tři koruny za den – maximální suma se tedy za úložné může vyšplhat na 1095 korun. Zažádat o navrácení lze na webu.
Nevyzvednuté předměty, které samo město nebo jeho organizace nevyužijí, magistrát každý měsíc prodává jako soubor ve veřejné dražbě.|E|
|T|Nejdostupnější Land Rover končí bez přímého nástupce|D|29.7. 13:20|P|Land Rover ruší výrobu modelu Discovery Sport. Automobilka potvrdila, že výroba tohoto kompaktního vozu potrvá do konce letošního roku. Přímého nástup...|X|Článek
Land Rover ukončí výrobu modelu Discovery Sport na konci roku 2026, tedy po více než 11 letech. Toto SUV již nyní na většině trhů není možné objednat přímo z výroby.
Mluvčí společnosti JLR pro magazín Autocar uvedl: „Výroba modelu Discovery Sport skončí v prosinci 2026, což odpovídá běžným životním cyklům produktů. V rámci tohoto přechodu dojde na některých trzích k postupnému ukončování výroby ještě před tímto datem,“ uvedl mluvčí skupiny JLR pro britský Autocar.
Vyřazení modelu Discovery Sport z nabídky časově souvisí se zavedením aktualizovaného unijního nařízení o obecné bezpečnosti vozidel (GSR2) v tomto měsíci; to vyžaduje přítomnost řady bezpečnostních prvků, kterými toto SUV nedisponuje. Společnost JLR své ostatní modely v zájmu splnění požadavků GSR2 aktualizovala, avšak v případě modelu Discovery Sport se taková investice pravděpodobně nevyplatila – a to vzhledem k jeho stáří i poměrně nízkým ziskovým maržím.
Model byl historicky klíčovým zdrojem objemu prodejů; v roce 2016 se stal nejprodávanějším modelem značky s více než 122 000 kusy prodanými po celém světě. Výrazná modernizace v roce 2019 – zahrnující novou platformu a interiér – pomohla vozu udržet si konkurenceschopnost, avšak v posledních letech se začalo projevovat jeho stáří, a v roce 2025 tak společnost JLR prodala méně než desetinu objemu z roku 2016.
Ukončení výroby modelu Discovery Sport vyvolává otázky ohledně budoucnosti úzce spřízněného Range Roveru Evoque, který se vyrábí na stejné lince v závodě JLR v Halewoodu v hrabství Merseyside. Zatímco konec výroby modelu Discovery Sport má uvolnit místo elegantní novince Range Rover GT, Evoque by mohl zůstat ve výrobě až do příchodu svého robustnějšího sourozence – Land Roveru Defender Sport – v příštím roce.|E|
|T|Airbus uskutečnil let delší než den, Melbourne a Toulouse propojil přes Pacifik|D|29.7. 13:15|P|Společnost Airbus v úterý dokončila rekordní zkušební let trvající více než 24 hodin, když ve francouzském Toulouse přistál letoun A350 z Melbourne vy...|X|Společnost Airbus v úterý dokončila rekordní zkušební let trvající více než 24 hodin, když ve francouzském Toulouse přistál letoun A350 z Melbourne vyvíjený pro komerční lety na velmi dlouhé vzdálenosti, informovaly agentura Reuters či web ABC. Speciálně upravené dopravní letadlo typu A350-1000ULR by mělo být poprvé nasazeno na přímé lince australských aerolinek Qantas mezi Sydney a Londýnem od příštího roku.
„Pro posádku to znamenalo letět ze zimy do léta, překonat dva oceány a tři kontinenty a během jediného letu zažít hned dva východy a dva západy slunce,“ uvedl k letu dlouhému 23 075 kilometrů Airbus.
Letadlo, které má speciálně navrženou přídavnou palivovou nádrž, strávilo ve vzduchu 24 hodin a 24 minut, a překonalo tak podle agentury DPA o více než hodinu a 40 minut dosavadní rekord pro komerční stroje stanovený v roce 2005 mezi Hongkongem a Londýnem. Tehdy letadlo typu Boeing 777-200LR Worldliner urazilo 21 601,7 kilometru.
Web pro sledování letů Flightradar24 uvedl, že úterní let byl druhým nejvíce sledovaným v jeho historii, kdy postup letounu přes Pacifik, Spojené státy, východ Kanady, jih Grónska a Británii do Francie sledovalo více než 3,6 milionu lidí. První příčku si drží let z roku 2022, který přepravoval rakev britské královny Alžběty II., počet sledujících ale server nezmínil.
Test představuje klíčový krok v rámci programu Project Sunrise společnosti Qantas, jehož cílem je zavést nejdelší komerční osobní letecké spojení na světě a změnit podobu dálkové dopravy odstraněním mezipřistání při cestách mezi Austrálií a Evropou. Airbus na tomto stroji uskutečňuje sérii testů od června.
Qantas objednal dvanáct upravených strojů typu A350-1000ULR, které jsou navrženy tak, aby spojovaly východní pobřeží Austrálie s Londýnem a New Yorkem za přibližně dvacet hodin. První letadlo, které v přídavné nádrži pojme dvacet tisíc litrů paliva a na palubě může mít 238 cestujících, má být dodáno příští rok v dubnu. Qantas předpokládá, že denní přímé lety mezi Sydney a Londýnem bude provozovat od října 2027.|E|
|T|Ropa prudce zdražuje. Trhy znepokojilo nové vyostření napětí na Blízkém východě|D|29.7. 13:11|P|Ceny ropy ve středu obnovily růst, přidávají kolem čtyř procent. Trh reaguje především na vyostření situace na Blízkém východě po úderech armád Spojen...|X|Článek
Cena severomořské ropy Brent kolem 12:15 SELČ vykazovala růst o 3,8 procenta zhruba na 87,30 dolaru za barel. Americká lehká ropa WTI přidávala 3,75 procenta a prodávala se kolem 82,20 dolaru za barel.
Spojené státy a Saúdská Arábie ve středu zahájily v Iráku údery proti skupinám, které mají podporu Íránu. Viní je z útoků dronů na saúdskoarabská ropná zařízení. K úderům došlo jen několik hodin poté, co americká armáda oznámila, že odvrátila překvapivý íránský útok na americké jednotky v regionu.
„Obnovené vojenské údery na Blízkém východě a opakovaná prohlášení íránských představitelů o snaze mít pod kontrolou lodní dopravu v Hormuzském průlivu – to vše v situaci, kdy objem přepravy ropy tímto průlivem klesl – opět ženou ceny ropy vzhůru,“ uvedl analytik banky UBS Giovanni Staunovo.
Dalším faktorem pro růst cen je pokles zásob ropy v USA. V týdnu do 24. července se snížily přibližně o 3,3 milionu barelů, uvedla s odkazem na údaje soukromého Amerického ropného institutu (API) agentura Reuters. Oficiální údaje o zásobách, které zveřejňuje americký vládní Úřad pro energetické informace (EIA), budou oznámeny ve středu.|E|
|T|Dům Spoj se dostal do pětadvacítky nejlepších staveb v České ceně za architekturu, přestože ho nenavrhl architekt|D|29.7. 13:09|P|Pod hřebenem Bílých Karpat vzniklo nové sídlo a showroom. Snahou autora bylo nejen otevřít dům krajině a dosáhnout plynulého přechodu interiéru a zahr...|X|Článek
Mezi pětadvaceti projekty nominovanými do užšího výběru letošního ročníku České ceny za architekturu se objevil dům s názvem Spoj. Neobvyklá není pouze samotná budova, ale i její vznik. Za návrhem totiž nestojí architekt, ale chuť spojit architekturu s přírodou. Autorem designu stavby je Jakub Janošík. Dům navrhl pro rodinnou firmu, která vyrábí okna a dveře.
Jeho tvůrce se při návrhu snažil, aby i přes svou velkou plochu v bělokarpatské krajině nerušil, ale naopak s ní splynul. „Proto je režnější a tmavší navenek. Na střeše má do pláště zabudované solární panely, které zanikají v obkladu. Snad ukazuje, že i průmyslové stavby, které bývají často největšími šrámy české krajiny, mohou fungovat s ohledem k okolní krajině a nerušit její síly,“ říká autor návrhu.
Nevšední stavba nechává plně vyznít půvaby okolní přírody a nabízí výhledy na duby, jedle, břízky, lípu i louku s ovocným sadem. Architekturu a atmosféru domu totiž do značné míry utváří výrazné použití oken.
Původně dům sloužil jako sklad obilí, byl od louky oddělen cestou a působil velmi uzavřeným dojmem. Hala z roku 1950 se ale díky zdařilé proměně otevřela. Z kanceláří v patře ve výšce 5 metrů se tak nyní vychází přímo do louky.
Tvar původní části byl zjednodušen na ty nejzákladnější linie. Do dřevěného objemu byly vyříznuty čtyři otvory. Dům se vyznačuje rozmanitým řešením oken i dveří. Na čelní fasádě se nachází největší okno o rozměru 9 × 3,2 metru. To je nejvýraznějším prvkem stavby. Na opačné straně je pak umístěné nejmenší okno.
Interiér stavby je bílý a minimalistický tak, aby vynikly výhledy do krajiny. Nalezneme v něm prvky z běleného smrku, přírodního dubu, tmavě šedého betonu a lnu. Prostor zpestřují zapuštěné balkony, otevřený krov i středová chodba napříč domem. Po stranách jsou kanceláře a zasedací místnosti. Střed domu je otevřený a slouží trochu jako „společné náměstí“.
Interiérové vybavení vzniklo na míru domu
Stoly, police, kuchyň byly vyrobeny ve vlastní dílně. Designové studio Dechem vytvořilo pro dům kolekci závěsných svítidel, lamp a váz. Prázdnější místa domu zaplnil cyklus obrazů od Lukáše Musila. Designér Maxim Velčovský pak do interiéru navrhl objekt, který je částečně sochou a částečně schodištěm.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Pókember nebo taky Örümcek-Adam. Spider-Man ale nikdy nebyl Pavoučí muž|D|29.7. 13:07|P|Červenomodrý převlek a pavučina jsou jasnými poznávacími znameními slavného superhrdiny. Spider-Man, jehož další kapitola Zbrusu nový den vstoupí ve s...|X|Článek
V Maďarsku ho pojmenovali Pókembera. Ve Finsku je Spider-Man známý coby Hämähäkkimies, v portugalsky mluvících zemích jako Homem-Aranha a v Turecku je z něj Örümcek-Adam. Ve španělštině se objevuje označení El Hombre Araña, v rumunštině zase Omul-Păianjen a italští diváci a čtenáři ho dlouhá léta znali jako L’Uomo Ragno.
Čeština přitom striktně zachovává původní anglický výraz Spider-Man. „Peter Parker je Newyorčan a česká přezdívka by v jeho světě působila trochu nepatřičně. Dělat ze Spider-Mana Pavoučího muže Petra by už dnešním divákům přišlo nepřirozené,“ míní překladatel Vojtěch Kostiha, jenž za překlady a dabingová zpracování filmů a televizních děl získal osm sošek Ceny Františka Filipovského.
Zatímco Kostiha a jeho současní kolegové dávají přednost originálním jménům, v minulosti bylo běžné, že se přezdívky překládaly do českých ekvivalentů. Typickým příkladem, který snad nikoho nepobuřuje, jsou jména postav ze světa kouzelníka Harryho Pottera. Objevují se však i bizarní překlady, třeba Wolverine býval Rosomák.
Japonsko přitom zašlo ještě dál. V jedné tamní televizi se sice Spider-Man analogicky nazýval Supaidāman, jako lidská bytost se ovšem nejmenoval Peter Parker, nýbrž Takuya Yamashiro. Navíc měl létající auto, bojoval po boku obřího robota Leopardona a namísto dobrého souseda Spider-Mana se představoval jako vyslanec z pekla.|E|
|T|Rodičovský příspěvek části rodičů od ledna vzroste o desítky tisíc|D|29.7. 13:03|P|Od ledna se zvýší rodičovský příspěvek z 350 tisíc korun na 400 tisíc Kč. U dvojčat a vícerčat to bude ze 700 000 na 800 000 korun. Rozhodli o tom sen...|X|Článek
Navýšení rodičovského příspěvku se bude týkat až rodičů dětí, které se narodí příští rok. Nikoliv těch, jejichž potomci už jsou na světě nebo na něj přijdou ještě letos. Pokud by se rodičovská zvedla i těm, kteří ji už pobírají, stálo by to příští rok podle odhadu ministerstva asi 7,3 miliardy korun.
Pokud se tedy porod uskuteční 31. prosince ve 23:59, rodiče dostanou nižší dávku v celkové výši 350 tisíc korun. Naopak, pokud dítě přijde na svět 1. ledna příštího roku minutu po půlnoci, získají dalších 50 tisíc navíc.
Podle propočtu výzkumné organizace PAQ Research může rozdíl pro domácnosti rodičů činit 1700 Kč měsíčně při čerpání rodičovského příspěvku do tří let dítěte a 2800 Kč měsíčně při čerpání do dvou let dítěte.
Senátoři původně uvažovali, že návrh vrátí do Poslanecké sněmovny nebo alespoň vyzvou vládu, aby připravila novelu s automatickou valorizací příspěvku. Nakonec zvolili druhou variantu. Poukazovali v diskusi mimo jiné na to, že se rodí méně dětí.
„Navyšujeme příspěvek jednorázovými skoky, které nejsou spravedlivé,“ řekla Adéla Sucharda Šípová (Piráti). Rodičovský příspěvek by se podle ní měl zvyšovat podobně jako penze, tedy každoročně a za předem daných podmínek.
Podle ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelky (ANO) je cílem každého valorizačního mechanismu zachování kupní síly. „Ale měl by se aplikovat na dlouhé období. Rodičovský příspěvek je na období, je ale přechodné, časově omezené,“ upřesnil.
Jinými slovy, důchody pobírají penzisté až do smrti, zatímco rodiče malých dětí pobírají příspěvek jen pár let, kdy mají ztížené pracovní možnosti. Také si mohou zvolit dobu čerpání a převádět mezi sebou nárok na tuto dávku.
Navíc by podle něj valorizační mechanismus výrazně navyšoval výdaje státu a byl rozpočtově neúnosný.
Změní se i parametry superdávky, která postupně nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Schválené úpravy v této části začnou platit už od letošního října.
Samoživitelky a samoživitelé podle nich budou patřit mezi takzvané zranitelné osoby do patnácti let věku dítěte, namísto současných sedmi. Změnou se u nich upraví stanovování výše podpory na jejich bydlení a bonusu na děti a také nebudou muset vykazovat pracovní aktivitu. Mají totiž ztížené uplatnění na trhu práce.
Peníze na bydlení podle okresů
Úpravami projdou i normativy na bydlení, které stanovují maximální uznatelné náklady na tuto část superdávky. Tedy například nájem či výdaje na energie. Pokud skutečné náklady přesáhnou normativ, při výpočtu dávky se vychází z něj.
V současnosti se pravidla řídí velikostí obce, kde příjemci dávky bydlí. Nově se budou brát v potaz skutečné nájmy podle 77 okresů. Někde jsou totiž daleko vyšší než stanoví současné normativy, jinde naopak nižší.
„Dosavadní kategorizace obcí pouze podle velikosti nepostihuje reálné rozdíly v úrovni nájemného napříč republikou. V praxi se výrazně liší ceny nájemného mezi jednotlivými okresy, a to i u obcí s obdobným počtem obyvatel,“ okomentoval to Juchelka.
Novelu ještě musí podepsat prezident.|E|
|T|Zemřel zpěvák Glen Hansard|D|29.7. 12:58|P|Ve věku šestapadesáti let zemřel při nehodě na motorce v Dublinu irský zpěvák a frontman kapely The Frames Glen Hansard. Za snímek Once a píseň Fallin...|X|Článek
„Šestapadesátiletý oceňovaný zpěvák a skladatel bohužel podlehl zraněním na místě nehody, kdy poblíž Strawberry Beds v Lucanu krátce před 4:30 ráno havaroval jediný dopravní prostředek,“ napsal web listu The Irish Sun ve zprávě, z níž vyplývá, že Hansardův motocykl se nesrazil s žádným dalším vozidlem.
Lucan je předměstí irského hlavního města Dublinu. Leží asi dvanáct kilometrů od jeho centra.
Glen Hansard se narodil 21. dubna 1970 v Dublinu. Vyrůstal v tamní chudé dělnické čtvrti. Otec se živil jako hlídač parkoviště a matka prodávala ve stánku s ovocem.
Láska k hudbě ho provázela odmalička. Jeho strýc mu jako malému daroval elektrickou kytaru Fender Telecaster, na kterou hrál až do svých posledních dnů.
Ve třinácti letech si začal vydělávat hraním v dublinských ulicích. Interpretoval národní písně, folkové i rockové klasiky a postupně k nim přidával skladby vlastní.
V roce 1990 založil kapelu The Frames a záhy se představil v roli ve filmu The Commitments, který je dodnes považován za nejlepší irský muzikál. Vyneslo mu to národní slávu, což velmi pomohlo i popularitě skupiny The Frames. Brzy se prosadili i v Evropě.
The Frames vydali sedm studiových alb. První Another Love Song v roce 1991, poslední Longitude v roce 2015.
Do České republiky Glen Hansard zavítal v roce 2001, kdy odehrál tři koncerty v Praze. Od té doby se k nám pravidelně vracel.
„Cítím se požehnaný. Vezměte si třeba Prahu. Už jsem v ní hrál na tolika místech. Vracím se do ní od začátku tisíciletí. Hrál jsem v Baráčnické rychtě, v irském baru, v Arše a na dalších místech, ale hrál jsem i v jiných městech. Vracím se, pracuji. Takhle to chci. Mám pocit, že takhle je to správně. Můžu to dělat a nemusím být nikým, kým nejsem. Nic nehraji. Nemusím si před koncertem nasazovat masku, můžu být sám sebou. Někdy musíte něco trochu předstírat, abyste se prodali, překypuji vděčností, že to dělat nemusím,“ řekl Novinkám před třemi lety.
Roku 2001 vystoupili The Frames na festivalu Valašský špalíček ve Valašském Meziříčí. Tam poznal Markétu Irglovou, mladou moravskou klavíristku. V letech 2006 až 2009 byli partneři.
Začali spolu vystupovat na koncertech, později spolu založili kapelu The Swell Season, natočili stejnojmenné album a v roce 2006 ztvárnili hlavní role ve filmu Once, díky kterému se proslavili po celém světě. Za nejlepší původní písničku Falling Slowly z něho získali v únoru roku 2008 Oscara.
„Bylo to docela dávno, takže si moc nepamatuji, kdo co napsal,“ řekla loni Markéta Irglová. „Vím, že jsme seděli u klavíru a na konci večera jsme měli píseň hotovou.“
Pod názvem The Swell Season natočili Hansard a Irlglová ještě dvě další alba. On v mezičase vystupoval i sólové. Nazpíval píseň Take the Heartland na soundtracku k filmu Hunger Games z roku 2012. Hostoval v jedné epizodě seriálu Parenthood, kde hrál sám sebe.
V roce 2015 natočil s Lisou Hanniganovou skladbu On Love pro soundtrack k filmu Prorok. Zpíval i na koncertě k pětasedmdesátým narozeninám Joni Mitchellové v Los Angeles v roce 2018.
V roce 2022 absolvoval turné s Eddiem Vedderem, jinak zpěvákem skupiny Pearl Jam. V říjnu nahrál píseň Take Heart, ve které účinkovali i Markéta Irglová, Bono a ukrajinští uprchlíci. Byla to reakci na ruskou invazi na Ukrajinu.
V prosinci 2023 Hansard zazpíval skladbu Fairytale of New York po boku Lisy O’Neillové za doprovodu skupiny The Pogues na pohřbu Shanea MacGowana v Irsku.
V České republice se naposledy představil letos v červnu na festivalech Slunovrat v Opavě a Valašský Špalíček ve Valašském Meziříčí.|E|
|T|Zemřel muzikolog a jazzový publicista Igor Wasserberger, bylo mu 88 let|D|29.7. 12:57|P|Ve věku 88 let zemřel muzikolog, hudební historik, dramaturg, publicista, pedagog a saxofonista Igor Wasserberger. Patřil k nejvýznamnějším osobnostem...|X|Článek
Igor Wasserberger se narodil 1. srpna 1937 v Bratislavě. Vystudoval slovenštinu a maďarštinu, později však svůj profesní život zasvětil především hudbě. Už od 60. let působil jako hudební publicista, kritik a teoretik se specializací na jazz a dějiny slovenské populární hudby.
Dlouhá léta působil jako hudební režisér, dramaturg a scenárista Československé televize v Bratislavě, spolupracoval s Československým rozhlasem a podílel se na festivalu Bratislavská lyra.
Od roku 1992 žil v Praze. V letech 1993 až 1994 působil ve Státním židovském muzeu, spolupracoval s časopisem Slovenské listy a řadu let vyučoval dějiny jazzu a moderní populární hudby na Konzervatoři Jaroslava Ježka.
Byl respektovanou autoritou nejen díky širokým znalostem, ale také schopnosti přibližovat jazz srozumitelně i laické veřejnosti.
Mezi jeho nejznámější publikace patří Fenomény súčasného jazzu a anglicky vydaná kniha Jazz in Europe – New Music in the Old Continent, mapující vývoj evropského jazzu.
Více než šedesát let byl životním partnerem slovenské fotografky Zuzany Mináčové.
Igor Wasserberger zemřel nečekaně 23. července ve věku 88 let. Poslední rozloučení se uskuteční ve středu 29. července od 15 hodin na Novém židovském hřbitově v Praze.|E|
|T|Advokátka Hrdá hájící zvlášť zranitelné oběti uspěla u Ústavního soudu ve sporu o odměnu|D|29.7. 12:54|P|Jako přílišný formalismus označil ve středu Ústavní soud postup justice, která snížila odměnu pro advokátku Lucii Hrdou kvůli tomu, že obžalovaný obět...|X|Článek
Ve sporu šlo o to, jak stanovit tarifní hodnotu pro výpočet odměny. Hrdá ji navrhovala odvodit od částky 150 tisíc korun, kterou obviněný ještě před vynesením rozsudku zaplatil poškozené jako náhradu nemajetkové újmy, a to i zásluhou zmocněnkyně. Soudy však tvrdily, že podle advokátního tarifu se hodnota odvíjí od částky, která byla poškozené přisouzena v trestním řízení, kde poškozené nic nepřiznaly.
„Doslovný výklad advokátního tarifu, na kterém v tomto případě lpěly obecné soudy, představuje formalistický a úzkoprsý přístup k aplikaci práva,“ řekla při vyhlášení nálezu soudkyně zpravodajka Lucie Dolanská Bányaiová.
„Takový postup vede k absurdní ústavně nepřijatelné situaci. Pokud advokát dosáhne toho, že obviněný zvlášť zranitelné oběti uhradí ještě před rozhodnutím soudu přiměřenou náhradu újmy, obdrží za takto vykonanou činnost jen zlomek odměny oproti situaci, kdy soud musí v adhezním řízení o nároku pro poškozeného sám rozhodnout,“ dodala soudkyně.
Hrdá dlouhodobě poukazuje na to, že krácení odměn odrazuje advokáty od zastupování obětí a přispívá k sekundární viktimizaci, tedy dalšímu zraňování. „Jupí! I za ostatní advokáty!“ reagovala na verdikt Ústavního soudu Hrdá na svém profilu na sociální síti X.|E|
|T|Policie zahájila šetření kybernetického útoku na Šumperk, pachatelům hrozí čtyři roky vězení|D|29.7. 12:46|P|Kybernetickým útokem na Šumperk se začali zabývat policisté. Hackeři zaútočili na systémy města, některé agendy radnice musely být dočasně omezeny. Pa...|X|Článek
„V pondělí odpoledne jsme přijali oznámení o kybernetickém útoku na Šumperk. Neznámý pachatel překonal zabezpečení počítačového systému a pronikl do vnitřní sítě města. Tím znemožnil fungování informačního systému určeného pro veřejnou správu,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Toto jednání vedlo k omezení provozu agend městského úřadu a místní městské policie.
„Na základě zjištěných informací a poznatků byly zahájeny úkony trestního řízení pro podezření z trestného činu neoprávněný přístup k počítačovému systému a neoprávněný zásah do počítačového systému nebo nosiče informací s trestní sazbou odnětí svobody od půl roku do čtyř let,“ doplnila mluvčí.
„Díky dobrému zabezpečení našich serverů nedošlo k žádnému většímu úniku dat,“ uvedla již v úterý místostarostka města Eva Kostecká (Šumperáci). Kvůli útoku byly dočasně odstaveny některé systémy, ještě v úterý ráno nešly na radnici maily, problémy měla pokladna. Lidé tu nemohli platit platební kartou.
„Problémy se podařilo odstranit, dnes již vše funguje normálně,“ řekla ve středu Novinkám místostarostka. Město událost nahlásilo Národnímu úřadu pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB).|E|
|T|Íran zvažoval odvetný raketový útok na ukrajinský přístav|D|29.7. 12:40|P|Írán zvažoval útok na ukrajinský námořní přístav v odvetě za předchozí ukrajinský úder na íránskou loď. S odvoláním na íránské i západní představitele...|X|Článek
„Podle některých osob obeznámených se zpravodajskými informacemi se očekávalo, že Írán vypálí na Ukrajinu balistickou raketu s menší bojovou hlavicí. Cílem mělo být především vyslat symbolický signál, nikoli způsobit rozsáhlé škody. Další představitelé uvedli, že pravděpodobným cílem by byl jeden z ukrajinských přístavů na pobřeží Černého moře,“ napsal list NYT.
„Íránští představitelé uvedli, že doufají, že případný odvetný úder by konflikt uzavřel. Západní představitelé však varovali, že je obtížné předvídat, jak by pak na takový krok Ukrajina reagovala,“ upozornil deník.
Ukrajina v sobotu zasáhla íránskou obchodní nákladní loď na Kaspickém moři. Při útoku zahynul jeden civilní námořník. Íránští představitelé následně přislíbili odvetu.
Kyjev dlouhodobě upozorňuje na vzájemnou vojenskou podporu mezi Íránem a Ruskem, které již přes čtyři roky pokračuje v rozsáhlé invazi na Ukrajinu. K přímému vojenskému střetu mezi Ukrajinou a Íránem však dosud nedošlo. Americká blokáda íránských přístavů v Perském zálivu přitom zvýšila význam lodních tras mezi Íránem a Ruskem přes Kaspické moře.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí v neděli označil ukrajinský útok na zmíněnou loď za porušení Charty OSN, s tím že incident „nemůže zůstat bez odpovědi“. V úterý si však Arakčí volal se svým ukrajinským protějškem Andrijem Sybihou. Podle NYT se tak stalo po diplomatických snahách Ukrajiny roztržku s Íránem uklidnit.
Soudě podle následného Arakčího vyjádření v tom byl Kyjev úspěšný. Šéf íránské diplomacie uvedl, že Sybiha útok na nákladní loď označil za neúmyslný. „Írán rovněž neusiluje o eskalaci, ale jasně dal najevo, že jakýkoli útok na naše občany nebo naše zájmy je nepřijatelný,“ napsal. „Vzniklé škody musí být nahrazeny,“ dodal.|E|
|T|Vandal poničil unikátní okna na Ještědu. Škody půjdou do statisíců|D|29.7. 12:30|P|Kamenem vyryl kříže na unikátních skleněných vyhlídkových oknech vysílače a hotelu Ještěd v Liberci. Chtěl prý otestovat, z jakého jsou vyrobena mater...|X|Článek
Muž se přijel „pobavit“ k horskému hotelu s vysílačem v noci v neděli 26. července.
„Podle dosud zjištěných skutečností měl muž během noci opakovaně házet kameny do skleněných vyhlídkových oken a vstupních dveří restaurace. Včetně uvedeného tímto poškodil také polepenou desku s textem a systém kabeláže,“ uvedla policejní mluvčí Klára Jeníčková.
Vandal řekl, že jej k házení kamenů motivovalo pouze to, že si chtěl vyzkoušet, zda okna jsou skleněná nebo plastová, a vyrýt kříže byl v tu chvíli jen nápad. Jeho řádění zarazili až strážníci, kteří na místo dorazili, zadrželi ho a předali státní policii. Ta teď jeho čin šetří jako poškození cizí věci a případem se i nadále zabývá.
„Vzhledem k tomu, že se jedná o národní kulturní památku České republiky, výše škody prozatím vyčíslena nebyla,“ podotkla Jeníčková.
Už nyní je ale jasné, že se škody vyšplhají ke stovkám tisíc korun. Kameny totiž poničily dvaatřicet původních skel vytvořených speciálně pro povětrnostní podmínky horského hotelu a vysílače Ještěd, a jejich náhrada tedy nebude jednoduchá. Na kontě vandala je i dalších pět zničených skel na vchodových dveřích a jedno na ochozu. Rozbil také pět informačních tabulí.
„Skla byla vyrobena na zakázku. Je to unikátní vícevrstvá skleněná výplň, kterou nelze nikde koupit. V tuto chvíli proto není možné říci výši škody, tu nejprve musí stanovit odborný odhadce,“ objasnila Andrea Fulková, mluvčí Libereckého kraje, který je majitelem hotelu s vysílačem na Ještědu.
Vandalský útok odsoudil i hejtman Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). „Mrzí mě, co se stalo, zvlášť, když jde o tak významnou památku a ikonickou stavbu architekta Karla Hubáčka. O to víc, když se všichni snažíme o obnovu Ještědu,“ okomentoval čin hejtman.
Útoky vandalů, jejichž cílem jsou významné památky, jsou podle šéfa libereckých památkářů Miloše Krčmáře spíše ojedinělé.
„Nejčastěji jde o dílo okamžiku výrostků, opilců nebo různých individuí a není vysloveně cílené,“ popsal Krčmář.
V souvislosti s poničením Ještědu, unikátní kulturní památky, vzpomněl na šestnáct let starý případ ze Železného Brodu na Jablonecku. Náboženský fanatik tam vylezl na sochu Panny Marie a kladivem jí urazil hlavu. Historická škoda byla nevyčíslitelná, hmotnou pojišťovna spočítala na 150 tisíc korun.|E|
|T|Vedra mohou způsobit komplikace na železnici i výpadky klimatizace, varují České dráhy|D|29.7. 12:27|P|České dráhy ve středu varovaly cestující, aby se připravili na rizika spojená s očekávanými extrémními vedry v nejbližších dnech. Připouští možné přet...|X|Článek
Český hydrometeorologický ústav vydal pro následující dny výstrahu před velmi vysokými teplotami mezi 35 až 39 stupni Celsia na většině území České republiky.
„Extrémní teploty mohou mít vliv na železniční provoz a způsobit omezení dopravy,“ uvedla mluvčí Českých drah Nikola Moravcová.
Dopravce proto prosí cestující, aby při plánování svých cest sledovali aktuální informace o provozu na železnici, například prostřednictvím webu www.cd.cz/omezeniprovozu, v mobilní aplikaci Můj vlak nebo na síti X Českých drah.
V minulosti při extrémních vedrech ojediněle přistoupila Správa železnic k omezení rychlosti v některých úsecích kvůli riziku poškození kolejí horkem. Správa železnic nicméně ujišťuje, že železniční síť je na očekávané teploty připravená a při poslední letošní rekordní vlně veder k závažnějšímu poškození kolejnic nedošlo.
Jak doplnila mluvčí drah, podstatná část vlaků je vybavena pravidelně udržovanou klimatizací, která standardně udržuje uvnitř soupravy teplotu o šest až osm stupňů Celsia nižší, než je venku – při 35 stupních venku tedy zhruba 27 až 29 stupňů Celsia.
„Při dlouhotrvajících tropických teplotách ale může dojít k jejímu přetížení či výpadku, ovlivnit ji může i délka otevření dveří ve stanicích nebo nutnost dočasně odpojit napájení z provozních důvodů,“ dodala Moravcová.
Dráhy proto doporučují cestujícím vzít si na cestu dostatek tekutin, případně léky, které pravidelně užívají, a pokud možno využívat spoje mimo nejteplejší část dne.|E|
|T|Evropu drtí vedra, v Africe se lyžuje|D|29.7. 12:27|P|Zatímco jih a střed Evropy sužují extrémní letní teploty a druhá polovina týdne bude podle meteorologů opět mimořádně teplá, na jihu Afriky vrcholí ly...|X|Článek
Afriku si jen málokdo spojí se zasněženými svahy. Obzvlášť v době, kdy na jihu Evropy teploty překračují 40 °C a na Sardinii nedávno naměřili bezmála 48 °C. Lesotho je ale díky tomu, že celé jeho území leží v nadmořské výšce nejméně 1000 metrů, nejchladnější zemí afrického kontinentu. V horských oblastech mezi červnem a srpnem pravidelně sněží a v nejvyšších polohách teploty běžně klesají až k −8 °C.
Jediné plně fungující lyžařské středisko v subsaharské Africe, Afriski Mountain Resort, leží v pohoří Maloti v nadmořské výšce přibližně 3200 metrů. Tamější sjezdovky se rozkládají na ploše 17 hektarů. Když přírodní sněhová pokrývka nestačí, pomáhá technický sníh, díky němuž je areál v provozu po celou zimní sezonu na jižní polokouli, která obvykle trvá od června do srpna.
Resort zahájil provoz před 25 lety a od té doby si získal oblibu především mezi turisty z Jihoafrické republiky, kteří tvoří přibližně 70 procent všech návštěvníků. Lesotho je totiž kompletně obklopeno Jihoafrickou republikou.
Areál nabízí ubytování pro 420 hostů, během dosud nejrušnějšího dne letošní sezony resort navštívilo více než 1400 příznivců zimních sportů.
Lesotho turisty láká především divokou horskou krajinou pohoří Maloti a Drakensberg, která je ideální pro pěší turistiku, jízdu na horských kolech, vyjížďky na koních a v zimě také lyžování či snowboarding.
Pro mnohé návštěvníky resortu se jedná o první zkušenost s lyžováním. Student z Kapského Města Janco Smits, který už navštívil i evropská střediska, tvrdí, že Lesotho má jedinečnou atmosféru.
„Byl jsem lyžovat i v Evropě, a je to úplně jiné. Tady je atmosféra mnohem lepší. Navíc je skvělé, že si člověk může dopřát lyžařský výlet tady, místo aby platil letenku do Evropy. Ze začátku je to trochu odrazující, protože hodně padáte a bolí to. Ale po jedné lekci od místních jsem si začal věřit. Od té doby to pomalu začalo být stabilní a pak už jen trénujete, dokud vám to nezačne jít. Je to skvělá sjezdovka pro začátečníky,“ uvedl Smits.
Stejně nadšená byla i návštěvnice Thato Ramaphoková z jihoafrické Pretorie, která lyžovala poprvé: „Když myslíte na Afriku, nepředstavíte si sníh, ale slunce nebo Saharu. A to všechno můžete mít, ale pak přijedete sem a zjistíte, že v tu samou dobu tady sněží. Je to neuvěřitelné.“|E|
|T|Řidička uvízla mezi závorami a rychlík ji minul o centimetry. Půjde za to do vězení|D|29.7. 12:21|P|Naprostý hazard a ignorování dopravních předpisů předvedla řidička obstarožního Audi v Babicích na Uherskohradišťsku. Přestože na železničním přejezdu...|X|Článek
K události došlo v červnu 2025. Devětačtyřicetiletá Elena si myslela, že stihne projet, to se jí ale nepodařilo. Pak místo toho, aby prorazila závoru (která je k tomu konstruovaná - pozn. red.) a uvolnila přejezd, začala na kolejích podivně manévrovat. Naštěstí strojvedoucí rychlíku jedoucího 160 km/h auto na přejezdu viděl a začal prudce brzdit. Tím jí daroval pár drahocenných sekund, aby nakonec vůz stočila tak, že jej vlak těsně minul.
„Co vás vedlo k tomu, že jste na přejezd vjela?“ zajímalo soudkyni Kleinovou. „Spěchala jsem do práce,“ vysvětlovala žena.
U prvoinstančního soudu dostala Prostináková za obecné ohrožení z nedbalosti a ohrožení pod vlivem podmínku, tu ale ve středu shodil odvolací brněnský krajský soud ze stolu a ženu poslal na rok a půl do vězení. K verdiktu přispěla skutečnost, že žena dál kašlala na pravidla a o půl roku později ji chytili policisté opilou za volantem v Uherském Hradišti. Nadýchala 1,33 promile.
„Byla jsem na oslavě a chtěla jsem jen přeparkovat auto,“ měla pohotové vysvětlení.
Jak vysvětlila předsedkyně senátu Hana Kleinová, za situace, kdy Prostináková spáchala po pár měsících další úmyslný trestný čin v podobě řízení v opilosti, nešlo za takové situace o podmínce uvažovat.
„Byla bych ráda za tu podmínku, mám ještě malé děti,“ apelovala marně žena.
Soud: Úmysl to nebyl. Bezohlednost a lhostejnost ano
Státní zástupkyně pro ženu chtěla vězení s tím, že obecného ohrožení se dopustila úmyslně, a nikoli jen z nedbalosti.
„Její argument, že se vlastně nic nestalo a že se přece vlaku vyhnula, neobstojí. To byl pud sebezáchovy a její snaha nějak ze situace uniknout,“ argumentovala žalobkyně.
„Kdyby nezazmatkovala, tak by projela, ta závora byla ještě vysoko. Jenže ona zastavila. Nemohl to být úmysl, to by byl přeci pokus o sebevraždu, musela by být srozuměna s tím, že vjede pod vlak,“ oponoval ženin advokát.
Soudkyně Kleinová pak zhodnotila, že čin nešlo klasifikovat jako úmyslný, neboť žena se snažila z nastalé situace dostat.
„Nebylo jejím úmyslem, aby se ten vlak do ní trefil. Nicméně chovala se naprosto bezohledně a lhostejně. Jen díky náhodě a tomu, že strojvedoucí začal brzdit, se dostala z kolejí,“ uvedla Kleinová.|E|
|T|BMW plánuje propouštění, v Německu může automobilka zrušit téměř deset procent míst|D|29.7. 12:20|P|Německý výrobce luxusních vozů BMW plánuje do konce roku 2027 zrušit v Německu 8 tisíc pracovních míst. Snižování počtu zaměstnanců se má uskutečnit f...|X|Článek
Podle zdrojů od října obdrželo asi 40 tisíc z více než 84 tisíc stálých zaměstnanců v Německu nabídku na dobrovolný odchod. Po celém světě má BMW zhruba 154 tisíc zaměstnanců.
Mluvčí automobilky agentuře Reuters řekl, že společnost se dohodla s odbory na programu odchodů zaměřeném na administrativní a vývojové divize. Výrobní provozy součástí programu nejsou.
Automobilka v červnu snížila výhled zisku na letošní rok, zejména kvůli horším výsledkům v Číně. Generální ředitel Milan Nedeljković pak uvedl, že automobilka urychlí a zintenzivní úsporná opatření.
Německé výrobce automobilů trápí nižší marže u elektromobilů, americká cla a silná konkurence z Číny. Snaží se proto snížit režijní náklady. Volkswagen zvažuje propustit až 100 tisíc zaměstnanců, zatímco Mercedes-Benz už zahájil program dobrovolného odchodu.
BMW, která se už v začátcích rozhodla zachovat pro své zákazníky vozy se spalovacím motorem, doposud byla vnímána jako automobilka, která velké změny na trhu zvládá lépe než konkurenti. Vyhnula se totiž nákladným změnám strategie a zároveň se jí podařilo zvýšit prodej elektromobilů. Letos v červnu ale vydala nečekané varování před vývojem zisku, a to kvůli tvrdé konkurenci a stagnující ekonomice v Číně. Odbyt vozů BMW v Číně loni klesl nejníže od roku 2017 a ve druhém čtvrtletí se meziročně propadl o 30 procent.
Podle poradenské společnosti EY zrušily průmyslové podniky v Německu loni celkem 124 tisíc pracovních míst. To byl zhruba dvojnásobek ve srovnání s rokem 2024. Propouštění se soustředilo na automobilový průmysl.
BMW loni otevřela nový závod v Maďarsku, kde jsou nižší náklady. Svůj závod v Maďarsku rozšířil také Mercedes-Benz, který z něj udělal svůj největší závod v Evropě.|E|
|T|Trefa Roberta A. Le Veneur: Hrozí po odchodu Teska zvýšení cen na českém trhu?|D|29.7. 12:00|P|Hrozí po odchodu Teska z českého trhu, o čemž se spekuluje, zvýšení cen na českém trhu? Bylo by to možné, pokud by Úřad pro hospodářskou soutěž nastav...|X|Článek
Příkladem nám může být Chorvatsko, kde Lidl dosahuje čisté marže devíti procent, kdežto standardem na německém trhu jsou dvě až čtyři procenta.
Ještě lepším řešením než antimonopolním by bylo sjednocování Evropy tak, aby pohyb zboží, lidí a kapitálu přes hranice byl snazší. To je úkol primárně pro českou vládu, aby tlačila na Evropskou radu a Evropský parlament.
Kdyby si potom německý diskontní řetězec řekl, že si bude otevírat novou prodejnu v Aši, mělo by to pro něho být zhruba stejně složité, jako když si bude otevírat vedle v Selbu.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Peníze z Bruselu: Česko je za letošek v plusu 38,2 miliardy|D|29.7. 12:00|P|Česko v prvním pololetí letošního roku získalo ze zdrojů Evropské unie o 38,2 miliardy korun víc, než odvedlo do unijního rozpočtu. Ve středu o tom in...|X|Článek
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) označila pololetní výsledek za pozitivní. Vyzdvihla meziroční zvýšení čisté pozice.
„U příjmů z evropského rozpočtu k tomuto trendu přispívá zejména kohezní politika, kde z hlediska průběžných plateb od Evropské komise jsme ve srovnání s ostatními členskými státy EU druhým nejlépe čerpajícím státem z evropské sedmadvacítky,“ uvedla Schillerová.
Česko v prvním pololetí odvedlo do unijního rozpočtu 45,8 miliardy korun a získalo z něj 65,7 miliardy korun. Z toho 42,7 miliardy korun byly příjmy ze strukturálních fondů a z Fondu soudržnosti. Platby společné zemědělské politiky EU přinesly Česku 23 miliard korun.
Z Evropského plánu na podporu oživení NextGeneration EU, tedy mimo standardní unijní rozpočet, získalo Česko v prvním pololetí 18,3 miliardy korun. Unijní program NextGeneration EU rozděluje více než 800 miliard eur (přes 20 bilionů korun) mezi členské státy EU na obnovu hospodářských a sociálních škod po koronavirové pandemii. Česko peníze využívá v Národním plánu obnovy, kterým cílí na podporu rozvoje české ekonomiky.
Od svého vstupu do EU v roce 2004 odvedlo Česko do evropského rozpočtu 1,05 bilionu korun a získalo z něj 2,18 bilionu korun. Při započtení příjmů z NGEU byly příjmy z evropských zdrojů 2,39 bilionu korun. Celkové kladné saldo za dobu členství v unii tak dosahuje 1,4 bilionu korun.|E|
|T|Polský expremiér Morawiecki po sporu s Kaczyńským oznámil vznik nové frakce|D|29.7. 11:52|P|Bývalý polský premiér Mateusz Morawiecki ve středu oznámil vznik nové parlamentní frakce se čtyřiceti zákonodárci. Stalo se tak po rozkolu ve straně P...|X|Bývalý polský premiér Mateusz Morawiecki ve středu oznámil vznik nové parlamentní frakce se čtyřiceti zákonodárci. Stalo se tak po rozkolu ve straně Právo a spravedlnost (PiS) ohledně dalšího směřování hlavní polské opoziční síly. Morawiecki uvedl, že zůstává v opozici, současnou vládu premiéra Donalda Tuska považuje za hroznou, uvedla agentura PAP. Spor mezi Morawieckým a šéfem PiS Jaroslawem Kaczyńským podle průzkumů rozdělil i voliče strany.
Morawiecki a Kaczyński se neshodli ohledně stranické taktiky před parlamentními volbami, které budou v březnu příštího roku. Kaczyński prosazuje větší orientaci na krajně pravicová témata, Morawiecki naopak větší posun PiS do středu. Expremiér a jeho příznivci založili vlastní skupinu Rozvoj Plus (Rozwój Plus) a odmítli ji rozpustit po ultimátu šéfa PiS, že ze strany budou vyloučeni. Ultimátum končilo ve čtvrtek. Ve středu PiS podle agentury PAP uvedla, že ještě neukončila členství lidem, kteří nevyhověli požadavku stranického vedení.
Morawiecki ve středu oznámil vznik nové parlamentní frakce Rozvoj Plus, ve které bude zasedat 39 poslanců a jeden senátor. Na stránkách Sejmu byl ve středu kolem 12:30 Morawiecki stále veden ve frakci PiS.
Expremiér ve středečním prohlášení kritizoval vnitrostranické šarvátky. Vznik nové frakce a politické síly podle něj rozšíří pravicový opoziční tábor. „Nemáme žádný úmysl spolupracovat s kýmkoliv, kdo podporuje tuto hroznou vládu, s jakýmkoliv podporovatelem Donalda Tuska,“ uvedl Morawiecki.
Voliči PiS nemají na spor jednoznačný názor
Na spor mezi Morawieckým a Kaczyńským nemají voliči PiS jednoznačný názor. Podle 46 procent respondentů v průzkumu, který se uskutečnil v pátek a sobotu, by měl v čele strany zůstat Kaczyński. Ovšem padesát procent voličů strany se domnívá, že by se předsedou měl stát Morawiecki. Čtyři procenta respondentů neměla na věc názor.
Podle jiného průzkumu společnosti IBRiS by nová Morawieckého strana dostala sedm procent hlasů. Preference PiS by klesly z 23 procent na začátku července na 17 procent v průzkumu z tohoto týdne. Největší stranou zůstává Občanská koalice premiéra Donalda Tuska s třiceti procenty preferencí.
Dvěma krajně pravicovým stranám, Konfederaci a Konfederaci koruny polské, průzkum přisuzuje 12 a 11 procent. Do parlamentu by se dostala i Levice se sedmi procenty hlasů. Vláda, která vznikne po volbách, tak bude zřejmě koaliční.|E|
|T|Ukrajinci pustošená ruská firma Wildberries chce utéct do Kazachstánu|D|29.7. 11:28|P|Ruský internetový prodejce Wildberries plánuje přesunout své sklady do Kazachstánu. Informuje o tom ruský server Kommersant, podle něhož jde o reakci ...|X|Článek
Ukrajinská armáda v červenci zasáhla logistické centrum této společnosti v Leningradské, Moskevské, Tambovské a Voroněžské oblasti, v Krasnodarském a Stavropolském kraji a také na okupovaném Krymském poloostrově. V noci na středu pak zaútočila také na sklad ve vesnici Tujuševo v Rjazaňské oblasti.
Právě kvůli těmto úderům chce společnost Wildberries přesunout sklady do Kazachstánu, uvedl Kommersant s odkazem na čtyři zdroje z trhu s nemovitostmi. Podle jednoho hledá pro své sklady plochy o velikosti sto tisíc metrů čtverečních, další hovoří o tom, že společnost má v plánu využít všechny dostupné skladové prostory v celém Kazachstánu.
Tiskové oddělení společnosti RWB, která Wildberries provozuje, uvedlo, že část ze skladů, které vybudovává v dalších zemích, bude uvedena do provozu již brzy. Jde například o sklady v kazašském městě Almaty o rozloze více než sto tisíc metrů čtverečních nebo o sklad o rozloze 160 tisíc metrů čtverečních v Astaně.
Najít další plochy by však mohl být problém, Kommersant totiž uvedl, že v Kazachstánu jsou k dispozici k pronájmu plochy o celkové rozloze 130 tisíc metrů čtverečních.|E|
|T|Neschválení jedné cesty není bránění ve výkonu funkce, odmítl ÚS stížnost poslankyň|D|29.7. 11:26|P|Rozhodnutí organizačního výboru Sněmovny, který nepodpořil cestu dvou opozičních poslankyň na meziparlamentní jednání do Evropského parlamentu, nebylo...|X|Článek
Ten nyní zveřejnil celý verdikt ve věci stížnosti poslankyň Adriany Chochelové (STAN) a Ireny Ferčíkové Konečné (Piráti), které navrhl výbor pro evropské záležitosti vyslat coby delegaci na zahraniční cestu. Tu však organizační výbor, do jehož gesce toto rozhodování spadá, nepodpořil.
Poslankyně se obrátily na ÚS, aby rozhodl, zda nebyla krácena jejich práva. Verdikt, na nějž upozornil týdeník Respekt, padl již na počátku července.
ÚS odmítl, že by rozhodnutím výboru bylo porušeno ústavou dané právo obou poslankyň na „nerušený výkon veřejné funkce“, neboť nevyslání na konkrétní zahraniční cestu není ekvivalentem pro bránění výkonu funkce.
„Nelze dovodit, že by v důsledku znemožnění účasti na uvedené zahraniční delegaci stěžovatelky nemohly vykonávat funkci z hlediska svého členství ve výboru pro evropské záležitosti a participace na naplňování jeho zákonných pravomocí,“ uvádí usnesení podepsané předsedou ÚS Josefem Baxou.
ÚS zároveň odmítl Okamurovo stanovisko
Zároveň soud v odůvodnění verdiktu rozporoval stanovisko předsedy Sněmovny Tomia Okamury (SPD), který se domníval, že „není v pravomoci Ústavního soudu přezkoumávat rozhodnutí organizačního výboru“, neboť jde o výraz sněmovní autonomie a podle jehož mínění nebyly poslankyně oprávněny stížnost podat.
Obě Okamurova stanoviska soud odmítl a zdůraznil, že „pravomoc Ústavního soudu při rozhodování o ústavních stížnostech je založena na přezkoumatelnosti zásadně veškerých pravomocných rozhodnutí, opatření nebo jiných zásahů orgánů veřejné moci“.|E|
|T|Skončila rekonstrukce německé vlády. Merz ji dle médií „zpackal“|D|29.7. 11:25|P|V Německu předáním pověřovacích listin novým ministrům skončila personální rošáda ve vládě. Vyvolalo ji před dvěma týdny oznámení vlivného politika vl...|X|V Německu předáním pověřovacích listin novým ministrům skončila personální rošáda ve vládě. Vyvolalo ji před dvěma týdny oznámení vlivného politika vládní Křesťanskodemokratické unie (CDU) Jense Spahna, že se stal díky náhradní matce ve Spojených státech otcem. Aféry, kterou to způsobilo, využil kancléř Friedrich Merz k rekonstrukci kabinetu. Učinil při ní ale podle médií řadu chyb, kterými na sebe přivolal hněv spolustraníků, a promarnil šanci posílit svou oblibu u veřejnosti.
Vlivný člen CDU a tehdejší předseda parlamentní frakce unie CDU/CSU Spahn v polovině července oznámil, že se spolu s manželem Danielem stali rodiči, a to díky náhradní matce v USA. V Německu je ovšem náhradní mateřství zakázané mimo jiné kvůli odporu CDU.
Sám Spahn proti němu v minulosti vystupoval. Vysloužil si proto ostrou kritiku. Ne však proto, že by udělal něco nelegálního, ale proto, že využil možnosti obejít německé zákony, zatímco jiným lidem svou politikou náhradní mateřství v Německu upírá. Po třech dnech od oznámení o narození syna Spahn na svou funkci rezignoval.
Změny v kabinetu
Merz, který měl se Spahnem napjaté vztahy, využil situace a prosadil další změny ve vládě i ve své straně. Na post po Spahnovi nominoval dosavadního ministra pro zvláštní úkoly a šéfa úřadu kancléře Thorstena Freie.
Freiovu funkci v čele úřadu kancléře svěřil Merz dosavadní ministryni zdravotnictví Nině Warkenové a vedením jejího ministerstva pověřil dosavadního generálního tajemníka CDU Carsten Linnemanna. Warkenové a Linnemannovi ve středu prezident Frank-Walter Steinmeier předal pověřovací listiny.
Kancléř se zároveň rozhodl odvolat z funkce ministra dopravy Patricka Schniedera, s jehož prací byl dlouhodobě nespokojený. Německá média minulý pátek ráno s odvoláním na vysoce postavené zdroje o Schniederově konci ve vládě informovala. Merz to ale nakonec na tiskové konferenci týž den neoznámil.
Podle médií totiž vybraný náhradník Fritz Güntzler nabídku stát se ministrem na poslední chvíli odmítl. V neděli nakonec sám Schnieder požádal o odvolání z funkce, aby ukončil „nedůstojný stav“. Ministerstva dopravy se ve středu po převzetí pověřovacích listin ujal poslanec Steffen Bilger.
Nepokoje uvnitř CDU
Chaotický postup při rekonstrukci vlády se stal terčem kritiky nejen z řad opozice, ale i od členů Merzovy CDU. Nejostřeji se proti způsobu odvolání ministra dopravy Schniedera ohradila zemská organizace CDU v Porýní-Falci, jejímž členem Schnieder je a kterou vede jeho bratr a zemský premiér Gordon Schnieder.
Předseda brémské organizace CDU Heiko Strohmann listu Tagesspiegel řekl, že ve straně roste nespokojenost s kancléřem. „Nechci říct, že nálada je katastrofální. Ale míříme už tím směrem,“ uvedl.
Merz dříve řekl, že Schniederovi poděkoval za práci a „vyjádřil politování, že výměna v úřadu kvůli neočekávaným okolnostem nebyla komunikována podle plánu“. Vyjádřil také přesvědčení, že nepokoj uvnitř strany se do konce parlamentních prázdnin v září uklidní.
Merzova éra před koncem?
Podle německých médií Merz rekonstrukci vlády zpackal, a propásl tak šanci, jak zlepšit svůj obraz u veřejnosti i svou pozici ve straně po Spahnově pádu. Například podle bavorského listu Merkur je dost možné, že se „Merzova éra chýlí ke konci“.
Kancléř je nyní u veřejnosti krajně neoblíbený. Podle nedávného průzkumu pro stanici RTL/ntv je s jeho výkonem spokojeno jen čtrnáct procent respondentů. Preference jeho CDU a sesterské bavorské CSU se nyní v průzkumech pohybují mezi 20 až 23 procenty. Případné předčasné volby by vyhrála Alternativa pro Německo (AfD) s 27 až 28 procenty. Tajná služba loni tuto stranu označila za prokazatelně pravicově extremistickou.|E|
|T|V 50 letech zemřel DJ Kavinsky|D|29.7. 11:22|P|Hudební svět zasáhla zpráva o úmrtí francouzského producenta, DJe a herce Kavinského, vlastním jménem Vincenta Belorgeyho. Umělce našli mrtvého v úter...|X|Článek
Vincent Belorgey se narodil 31. července 1975 ve francouzském Seine-Saint-Denis. Hudební kariéru započal v roce 2005, k čemuž ho inspirovali blízcí přátelé z hudební sféry Jackson Fourgeaud a Quentin Dupieux.
Kavinsky si stvořil specifickou personu zombie DJe s rudýma očima, jenž po fatální nehodě ve voze Ferrari Testarossa v roce 1986 ožil, aby vyprávěl příběhy prostřednictvím elektronické hudby. Estetika osmdesátých let se stala jeho poznávacím znamením.
Milník jeho umělecké dráhy přišel v roce 2011 s hitem Nightcall, jenž se stal hlavní skladbou filmu Drive. Píseň dosáhla celosvětového úspěchu a upevnila jeho pozici v mainstreamu. Vydal dvě studiová alba, debutové OutRun (2013) a po delší tvůrčí pauze v roce 2022 album Reborn.
V červenci 2023 vystoupil na festivalu Colours of Ostrava, kdy nahradil zrušený koncert zpěvačky Ellie Gouldingové. Trvalý vliv na popkulturu Kavinsky stvrdil předloni, kdy vystoupil na závěrečném ceremoniálu olympijských her v Paříži. Tehdy mu sekundovala kapela Phoenix a zpěvačka Angèle.|E|
|T|Francouzského umělce Kavinského našli v Paříži mrtvého|D|29.7. 11:22|P|Hudební svět zasáhla zpráva o úmrtí francouzského producenta, DJe a herce Kavinského, vlastním jménem Vincenta Belorgeyho. Umělce našli mrtvého v úter...|X|Článek
Vincent Belorgey se narodil 31. července 1975 ve francouzském Seine-Saint-Denis. Hudební kariéru započal v roce 2005, k čemuž ho inspirovali blízcí přátelé z hudební sféry Jackson Fourgeaud a Quentin Dupieux.
Kavinsky si stvořil specifickou personu zombie DJe s rudýma očima, jenž po fatální nehodě ve voze Ferrari Testarossa v roce 1986 ožil, aby vyprávěl příběhy prostřednictvím elektronické hudby. Estetika osmdesátých let se stala jeho poznávacím znamením.
Milník jeho umělecké dráhy přišel v roce 2011 s hitem Nightcall, jenž se stal hlavní skladbou filmu Drive. Píseň dosáhla celosvětového úspěchu a upevnila jeho pozici v mainstreamu. Vydal dvě studiová alba, debutové OutRun (2013) a po delší tvůrčí pauze v roce 2022 album Reborn.
V červenci 2023 vystoupil na festivalu Colours of Ostrava, kdy nahradil zrušený koncert zpěvačky Ellie Gouldingové. Trvalý vliv na popkulturu Kavinsky stvrdil předloni, kdy vystoupil na závěrečném ceremoniálu olympijských her v Paříži. Tehdy mu sekundovala kapela Phoenix a zpěvačka Angèle.|E|
|T|Jsem terorista, vtipkoval muž na letišti v Praze. Rodině tím zničil dovolenou|D|29.7. 11:21|P|Podrážděné šprýmování se letos vymstilo muži, který na Letišti Václava Havla v Praze na Terminálu číslo 1 cestou do Istanbulu prohlásil před letištním...|X|Článek
Jeho letecká společnost na základě bezpečnostního rizika rozhodla cestujícího okamžitě vyloučit z přepravy. Situace je o to smutnější, že muž cestoval se svými dvěma nezletilými dětmi, tudíž tento zkrat znamenal okamžitý konec plánované dovolené pro celou rodinu. Muž tak i s potomky za doprovodu policistů poklidně opustil prostor letiště.
Přestože šlo podle pozdějšího vyjádření dotyčného o pouhý pokus o žert, bezpečnostní protokoly reagují na podobná klíčová slova okamžitě a bez výjimky. „Na místo byla neprodleně přivolána hlídka cizinecké policie z místního inspektorátu a následně i pyrotechnici, kteří provedli důkladnou prohlídku muže i jeho osobních zavazadel s negativním výsledkem,“ uvedl mluvčí cizinecké policie Josef Urban.
Policie proto důrazně varuje cestující, že slova jako bomba, terorista, výbušnina nebo zbraň v prostorách letiště automaticky spouštějí bezpečnostní postupy. Policisté ani letištní bezpečnostní služba nemohou a nesmí vyhodnocovat, zda jde o nadsázku, frustraci či vtip.
„Jakékoliv podobné prohlášení vede k zásahu pyrotechniků, zpoždění a zpravidla k okamžitému zrušení dovolené na náklady cestujícího. Myslete na to, než se vydáte na cestu. Nezodpovědným chováním nepřipravíte o zážitky jen sebe, ale i své nejbližší,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Zelenskyj a Netanjahu se osobně setkali. Poprvé po třech letech|D|29.7. 11:14|P|Poprvé po téměř třech letech se spolu osobně setkali izraelský premiér Benjamin Netanjahu a ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Stalo se tak ve ...|X|Článek
„Rozhovor působil velmi vážně, ale zároveň zdvořile a korektně. Netanjahu i Zelenskyj se při podání ruky usmívali. Od ledna 2025 spolu přitom nemluvili a naposledy se osobně setkali v září 2023. Oba zvažovali možnost uspořádat v úterý ve Washingtonu oficiální schůzku, nakonec však od tohoto záměru upustili,“ napsal web Times of Israel (ToI).
Netanjahuova kancelář přitom oficiální setkání nejdřív navrhla, jenže když Zelenskyj souhlasil, izraelská strana už na odpověď nereagovala, napsal s odvoláním na své zdroje list Ha’arec.
V úterý spolu mluvili také izraelský ministr zahraničí Gideon Sa’ar se svým ukrajinským protějškem Andrijem Sybihou a pozval ho k návštěvě Izraele. „Diskutovali jsme o výzvách, kterým naše země čelí, včetně hrozby, kterou představuje Írán,“ uvedl Sa’ar.
„Izrael a Ukrajina jsou přátelé a těším se na další prohlubování naší spolupráce, mimo jiné prostřednictvím zřízení nových vzdělávacích center v ukrajinských nemocnicích,“ napsal Sa’ar na síti X.
Sybiha uvedl, že Sa’arovo pozvání přijal a dodal, že svůj izraelský protějšek informoval „o ruské eskalaci teroru proti civilním plavidlům a svobodě plavby v Černém moři a o jejich dopadech na globální potravinovou bezpečnost, včetně Izraele“.
Vztahy mezi Izraelem a Ukrajinou jsou od začátku ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 citlivé. Zelenskyj, u něhož se v této souvislosti často zmiňuje jeho židovský původ, letos kritizoval Netanjahua za neutrální postoj ke konfliktu. Připomněl, že Rusko poskytuje zásadní zpravodajské informace Íránu ve válce proti Izraeli a USA.
Ukrajina se dříve mimo jiné marně snažila získat izraelský systém protiraketové obrany Iron Dome, Izrael také dlouho odmítal ukrajinské nabídky pomoci při obraně proti dronům Íránem podporovaného Hizballáhu v Libanonu, podotkl ToI.|E|
|T|Stellantis vzdává sdílení aut, prodává svou divizi Free2move|D|29.7. 11:10|P|Automobilový koncern Stellantis prodává společnost Free2move firmě Mutares. Očekává se, že transakce bude uzavřena v průběhu letošního roku. Automobil...|X|Článek
Ještě nedávno se sdílení aut jevilo jako žhavá novinka, do které se kromě start-upů vrhaly i samy automobilky. Do tohoto odvětví se zapojila i skupina Stellantis prostřednictvím služby Free2move, kterou získala díky akvizici společnosti PSA. Služba působí v několika městech v Evropě a ve Spojených státech, avšak dosud zůstávala převážně mimo hlavní pozornost.
Automobilka však nyní oznámila záměr prodat společnost německé firmě Mutares. Společnost Stellantis k tomuto kroku uvedla, že transakce by měla být dokončena do konce roku. Dodala také, že prodej je v souladu s plánem „FaSTLAne 2030“, který počítá se zaměřením „investic a zdrojů na regiony, značky a technologie schopné přinášet nejvyšší výnosy“.
„Tím, že se více zaměřujeme na klíčové aktivity v oblasti automobilového průmyslu, posilujeme svou schopnost dosahovat dlouhodobých výsledků. Jsme odhodláni úzce spolupracovat se všemi zainteresovanými stranami a zajistit tak hladký průběh přechodu pro zákazníky, partnery i zaměstnance,“ řekl Virgilio Cerutti, ředitel pro rozvoj obchodu a partnerství Stellantisu.
Značka Free2move nabízí služby sdílení vozů, jejich pronájem a parkování. Údajně má více než šest milionů zákazníků a služby sdílení poskytuje mimo jiné v Amsterdamu, Římě, Madridu, Paříži, Berlíně a Washingtonu D.C.|E|
|T|Rusko vydalo mezinárodní zatykač na zakladatele Telegramu Durova|D|29.7. 11:08|P|Rusko podle agentury AFP vydalo mezinárodní zatykač na zakladatele a šéfa komunikační platformy Telegram Pavla Durova. Viní ho z napomáhání terorismu....|X|Článek
Zprávy o tom, že Rusko jedenačtyřicetiletého podnikatele vyšetřuje kvůli napomáhání terorismu, se v médiích poprvé objevily v únoru. Definice extremismu a terorismu je v Rusku široká. Za extremistické úřady označují například mezinárodní hnutí LGBT+ a extremistickou nebo teroristickou Moskva nazývá i kritiku vpádu ruských vojsk na Ukrajinu.
Telegram hraje v Rusku důležitou roli ve veřejné i v soukromé komunikaci, používají ho Kreml, soudy, státní média, celebrity i exilová opozice. Ruské úřady mu ale už dříve uložily pokuty, protože podle nich neodstraňoval extremistický obsah, a rovněž se rozhodly přístup k aplikaci omezit.
Miliardář Durov, který má od roku 2021 francouzské občanství, čelí ve Francii od srpna 2024 obvinění z řady trestných činů souvisejících s organizovaným zločinem. Na Telegramu se totiž podle prokuratury objevovaly materiály o sexuálním zneužívání dětí a o obchodování s drogami a platforma odmítala s vyšetřovateli sdílet informace nebo dokumenty, i když to vyžadoval zákon.|E|
|T|Při dopravní nehodě zemřel irský zpěvák Glen Hansard|D|29.7. 11:07|P|Podle irských médií při dopravní nehodě v Dublinu zemřel ve věku 56 let zpěvák Glen Hansard. Společně se svou tehdejší partnerkou, Češkou Markétou Irg...|X|Podle irských médií při dopravní nehodě v Dublinu zemřel ve věku 56 let zpěvák Glen Hansard. Společně se svou tehdejší partnerkou, Češkou Markétou Irglovou, získal v roce 2008 Oscara za nejlepší filmovou píseň Falling Slowly, která zazněla ve snímku Once.
Irská policie uvedla, že muž mezi padesáti a šedesáti lety zemřel po nehodě na západě Dublinu. Záchranné služby byly přivolány krátce před půl pátou ráno místního času. Muž byl na místě nehody prohlášen za mrtvého.
Rádio Newstalk a deník Irish Independent informovaly, že při nehodě zahynul Hansard. Hudebník havaroval na motorce.
Irského hudebníka Hansarda, který se narodil 21. dubna 1970, nejvíce proslavil nezávislý snímek Once režiséra Johna Carneyho. Film popisuje příběh české emigrantky, která se setká s dublinským pouličním muzikantem. Scénář částečně inspirovaly skutečné Hansardovy osudy.
Hansard k filmu nejen složil hudbu, ale kde si také zahrál hlavní roli. Šlo o jeho druhou a také poslední zkušenost s celovečerním titulem. Kromě něj ve příběhu zazářila i česká zpěvačka a muzikantka Irglová, tehdejší Hansardova životní partnerka. Film i hudba k němu získaly řadu cen, v roce 2008 oba umělci převzali dokonce Oscara za nejlepší filmovou píseň za titulní skladbu Falling Slowly. Podle snímku vznikl také broadwayský muzikál, oceněný osmi cenami Tony.
S Irglovou se seznámili ve Valašském Meziříčí, kam otec budoucí zpěvačky a vydavatel místních novin pozval Hansarda na koncert. Spolu také nahráli mimo jiné album The Swell Season pojmenované podle knihy Hansardova oblíbeného spisovatele Josefa Škvoreckého.
Začínal na ulici
Dublinský rodák si už jako teenager vydělával hraním v ulicích irské metropole, školu ostatně opustil ve třinácti letech. Ve strýcově kapele hrál irské lidovky, jako teenager napsal první písničky. „Nahrál jsem je na kazetu. Když ji slyšel jeden producent, nadchla ho a v osmnácti jsem podepisoval smlouvu s vydavatelstvím Island,“ vyprávěl.
O dva roky později založil kapelu The Frames, se kterou objížděl nejen Irsko, ale také Evropu. Vedle toho se umělecky prezentoval i sólově. Jeho album Didn't He Ramble z roku 2015 bylo nominováno na Grammy jako nejlepší folková deska. Opakovaně koncertoval v Česku.
Irský premiér Michael Martin uvedl, že ho zpráva o smrti „talentovaného hudebníka a herce, který po mnoho let významně přispíval k irské kulturní scéně“, hluboce zasáhla.|E|
|T|Apple překonal metu pěti bilionů dolarů. Pomohla mu opatrnost v umělé inteligenci|D|29.7. 11:06|P|Americká technologická společnost Apple se v úterý krátce stala teprve druhou veřejně obchodovanou firmou v historii, jejíž tržní hodnota překročila h...|X|Článek
Akcie Applu během obchodování na newyorské burze vystoupaly až na rekordních 342,89 dolaru za kus, což znamenalo tržní kapitalizaci 5,036 bilionu dolarů. Později sice část zisků odevzdaly a hodnota firmy se vrátila těsně pod pětibilionovou hranici, Apple si však udržel pozici nejcennější společnosti světa před Nvidií.
Zatímco Nvidia svůj raketový růst postavila zejména na boomu umělé inteligence a enormní poptávce po výkonných čipech pro datová centra, Apple letos těží z poněkud odlišné strategie. Investoři oceňují silnou poptávku po jeho produktech i skutečnost, že se firma dosud nezapojila do nákladného závodu ve výdajích na umělou inteligenci. Konkurenční technologičtí giganti, včetně Googlu, Microsoftu nebo Mety, investují do budování AI infrastruktury stovky miliard dolarů, což vytváří tlak na jejich peněžní toky.
Náladu na trhu totiž v posledních dnech ovlivňuje rostoucí skepse vůči akciím firem spojených s umělou inteligencí. Investory znepokojují vysoké náklady na výstavbu datových center i otázka návratnosti těchto investic.
Rozhodnutí Applu minulý měsíc nezvýšit ceny iPhonů, přestože zdražil MacBooky a iPady, podle analytiků podpořilo poptávku. Zákazníci si totiž vlajkový telefon společnosti pořizovali dříve v očekávání, že jeho cena ještě letos vzroste, napsala agentura Reuters.
„Apple se dlouho vyhýbal závodům ve výdajích na umělou inteligenci a sázel na to, že o vítězi rozhodne spíše uživatelská zkušenost než investice do infrastruktury,“ uvedl pro časopis The Guardian viceprezident a hlavní analytik americké poradenské a výzkumné společnosti Forrester Dipanjan Chatterjee.
Analytik rovněž poukázal na nový program Apple Upgrade, který společnost spustila v partnerství se švédskou fintech společností Klarna. Zákazníci si díky němu mohou pořídit iPhone formou leasingu s pravidelnými měsíčními splátkami, takže nemusí hradit celou cenu zařízení najednou.
„Nový leasingový program je chytrou reakcí. Nesnižuje cenu iPhonu, ale mění způsob, jakým ji spotřebitelé vnímají. Místo vysoké jednorázové částky nabízí předvídatelnou měsíční splátku,“ dodal Chatterjee.
Po skončení čtvrtečního obchodování na burze Apple zveřejní výsledky za třetí čtvrtletí. Analytici očekávají, že tržby meziročně vzrostou o více než 15 procent.|E|
|T|Plněné papriky s chalupnickým vločkovým knedlíkem|D|29.7. 11:05|P|Jsou dvě jídla, která se nikdy neomrzí – plněné paprikové lusky a rajská omáčka. A co teprve, když se spojí a doprovodí je neobvyklý a na přípravu nen...|X|Článek
Postup:
- Plněné paprikové lusky s omáčkou: Rýži uvařte podle návodu a nechte trochu vychladnout. Paprikám odkrojte vršek kolem stopky a vydlabejte semínka. Zbytek nechte neporušený vcelku.
- V pánvi rozehřejte trochu olivového oleje a orestujte nejprve nadrobno nakrájenou červenou cibuli. Potom přidejte mleté maso, nasekaný česnek a všechno koření. Orestujte ze všech stran téměř doměkka. Nechte alespoň trochu zchladnout, bude se vám se směsí lépe pracovat.
- Troubu si dejte předehřát na 200 °C. Připravené maso smíchejte s uvařenou rýží. Podle potřeby dochuťte solí a směsí naplňte paprikové lusky. Potřete olejem a vložte do pekáčku a pečte nezakryté 15 minut.
- Kořenovou zeleninu na omáčku očistěte a nakrájejte na kostky. Cibuli nakrájejte na kostičky. Citron dobře vydrhněte a překrojte na několik silných koleček.
- V hrnci rozpusťte sádlo a nejdříve na něm nechte zesklovatět cibuli a poté i kořenovou zeleninu. Přidejte rajský protlak, promíchejte a vše orestujte. Přihoďte celou skořici, nakrájený citron a zalijte vývarem. Vařte 30 minut na mírném plameni.
- Takto připravený základ omáčky přeceďte po uvaření přes síto a propasírujte. Výslednou chuť omáčky podle potřeby dotáhněte přidáním soli a trošky cukru.
- Chalupnický vločkový knedlík: Mouku smíchejte s vločkami, solí a cukrem. Droždí rozmíchejte ve vlažném mléce a nechte pár minut pracovat. Po chvilce nalijte do mísy k mouce, přidejte rozklepnuté vajíčko a propracujte.
- Těsto rozdělte na dvě poloviny a vytvarujte knedlíky. Nechte zakryté na válu nebo prkýnku 20 minut kynout. Nakonec je uvařte 20 až 25 minut v páře nebo v osolené vodě. Přesná doba varu se odvíjí od velikosti šišek.
- Pokud jste knedlík připravovali v páře, nezapomeňte ho po uvaření na několika místech propíchnout špejlí nebo vidličkou.|E|
|T|Za pár dní podnikl 17 000 akcí. AI agent od OpenAI útočil jako elitní hacker|D|29.7. 11:01|P|Příběh autonomního AI agenta společnosti OpenAI, který se při interním bezpečnostním testu vymkl kontrole, má nečekané pokračování. Firma nyní přiznal...|X|Článek
Nové informace zveřejnila OpenAI v aktualizované zprávě o incidentu. Podle ní agent během svého „pátrání“ narazil na přihlašovací údaje, které už dříve unikly na internet. Neváhal je využít a získal přístup nejméně ke čtyřem různým účtům.
Ty pak posloužily jako zázemí pro útok na Hugging Face. Přes jeden agent maskoval svůj skutečný původ, jiný využíval jako dočasný sklad dat. O jaké služby šlo, OpenAI neprozradila.
Hledal zkratku místo řešení
Nejzajímavější ale není samotný útok. Vyšetřování totiž ukázalo, proč se AI do celé akce vůbec pustila.
Agent byl testován v prostředí ExploitGym, které ověřuje, jak dobře umí umělá inteligence hledat bezpečnostní chyby. Místo toho, aby úkol poctivě splnil, dospěl podle vyšetřovatelů k jinému závěru: správné odpovědi by přece mohly být uložené přímo na serverech Hugging Face. A tak se je podle magazínu Wired pokusil získat jinou cestou.
Právě tento moment odborníky zaujal nejvíce. Model totiž nehledal jen technické zranitelnosti. Sám si vytvořil strategii, jak se dostat k cíli co nejrychleji, i když tím úplně obešel smysl celého testu.
Hlouběji, než kdokoliv čekal
Také Hugging Face mezitím zveřejnil vlastní analýzu útoku. A ta ukazuje, že agent pronikl do firemních systémů mnohem dál, než se původně předpokládalo.
Během několika dnů provedl přes 17 tisíc různých akcí. Většina z nich skončila neúspěchem, některé ale vedly k administrátorským oprávněním v interních systémech.
Pomocí odcizených přihlašovacích údajů navíc připojil do podnikové sítě Hugging Face 181 vlastních zařízení. Díky nim získal přístup i do prostředí, kde společnost vyvíjí a testuje svůj software.
Do případu vstupuje další firma
Podle agentury Reuters se AI agent během celé operace dostal také k zákazníkovi společnosti Modal, která poskytuje cloudovou infrastrukturu pro vývoj umělé inteligence.|E|
|T|Nových bytů na trhu výrazně přibylo. Jejich zdražování ale pokračuje dál|D|29.7. 11:01|P|Ve dvou největších českých městech si lidé mohou vybírat z výrazně většího množství nových bytů, než byli zvyklí v posledních letech. V Praze jich je ...|X|Článek
Prodejci nabízeli v Praze na konci druhého čtvrtletí podle dat developerů Central Group, Skanska Residential a Trigema 6 450 nových bytů. V porovnání s koncem prvního čtvrtletí nabídka vzrostla o 18 procent, meziročně o 12 procent.
Podle expertů je však stále nedostatečná. Hlavní město by potřebovalo stavět alespoň 10 tisíc bytů ročně, což se dlouhodobě nedaří. Ani současný růst navíc nezpůsobila systémová změna. Pouze se sešlo větší množství velkých projektů, které developeři pustili na trh ve stejnou dobu.
„Pražský trh tak dál zůstává charakteristický omezenou nabídkou a vysokou poptávkou,“ konstatoval Petr Hána, ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví společnosti Deloitte.
Podobný stav je i v Brně, kde podle statistiky developera Trikaya na konci června mohli kupující vybírat z 2 551 bytů. V porovnání s loňským druhým kvartálem je to o 85 procent více. Také v tomto případě sehrálo roli postupné uvolňování dříve připravených projektů do prodeje.
Ceny, za něž lidé nové byty kupují, dále rostou. Průměrná nabídková cena novostaveb v Praze dosáhla ve druhém čtvrtletí 187 781 korun za metr čtvereční. Průměrný 70metrový byt tak vyjde na více než 13 milionů korun. Meziročně podražil o deset procent.
U nyní uváděných projektů průměrná nabídková cena dokonce přesahuje hranici 200 tisíc korun za metr. Nejsilněji zdražují menší jednopokojové a dvoupokojové byty.
„Za tímto vývojem stojí především dlouhodobý nedostatek bytů způsobený pomalým povolovacím procesem a kontinuální růst vstupních nákladů, který v poslední době ještě umocnily dopady situace na Blízkém východě,“ uvedl Juraj Murín, člen představenstva Skanska Residential.
Výrazně vzrostly nabídkové ceny novostaveb i v Brně. V průměru za ně developeři ve druhém čtvrtletí chtěli 158 600 korun za metr čtvereční, tedy asi o 12,5 procenta více než loni. V Brně tak cena modelového 70metrového bytu přesáhla 11 milionů korun.
K růstu cen přispěla i přetrvávající silná poptávka. Tu zatím neochladilo ani zdražení hypoték. V hlavním městě developeři během druhého čtvrtletí prodali 1950 nových bytů, o 200 více než loni. V Brně našlo kupce 416 bytů, loni jich ve stejném období bylo 298.|E|
|T|OBRAZEM: Filmoví Pat a Mat se vracejí na venkov|D|29.7. 10:57|P|Legendární kutilská dvojice Pat a Mat, která už padesát let baví své diváky, zamíří brzy do kin. Na venkovském sídle se ocitnou ve víru dobrodružství,...|X|Článek
Pat a Mat
- Jejich cesta začala v roce 1976 sedmiminutovým filmem Kuťáci, který režíroval Lubomír Beneš podle svého námětu, vytvořeného společně s Jiřím Kubíčkem. Inspirací byly kreslené vtipy o panu Ouholíčkovi a panu Sedlecovi.
- Výtvarnou podobu postavám dali Lubomír Beneš a Vladimír Jiránek.
- Dnes neodmyslitelná jména Pat a Mat získali oba kutilové až později, při pokračování seriálu v osmdesátých letech. Na práci Lubomíra Beneše následně navázal jeho syn Marek Beneš, který stojí také za novým pásmem Pat a Mat: Zpátky na venkově.|E|
|T|Zlom v kauze smrtelné nehody miliardáře Pelce. Žalobci dostali i video s jeho pohybem|D|29.7. 10:49|P|Rozhodnutí o tom, zda podají žalobci dovolání v kauze smrtelné nehody miliardáře Zdeňka Pelce, padne v průběhu příštího týdne. Pro Novinky to potvrdil...|X|Článek
Brněnští žalobci na případu pracují déle, než by se mohlo zdát. „Nejvyšší státní zastupitelství se tím případem začalo zabývat z vlastní iniciativy, respektive z podnětu nižšího státního zastupitelství, našich kolegů ze Středočeského kraje, ještě před samotným podnětem pana ministra. Zabýváme se tím tedy jak na základě podnětu ze soustavy státního zastupitelství, tak na základě podnětu pana ministra, který na to navázal,“ řekl Novinkám mluvčí NSZ Petr Malý.
Argumenty krajských státních zástupců i ministra spravedlnosti se podle mluvčího v mnohém shodují. Ministr Tejc však k věci dodal i konkrétní vizuální materiál.
„Dá se říct, že ty argumenty byly podobné s tím, že pan ministr to doplnil videozáznamem, který má dokumentovat pohyb obviněného,“ upřesnil Malý. Právě záběry zachycující aktivitu Pelce by mohly přímo rozporovat závěry znaleckého posudku o jeho nepříznivém zdravotním stavu, na jehož základě soudy stíhání zastavily.
Verdikt padne do týdne
Podle mluvčího je přezkum kauzy v samém závěru. „Případ dospěl do fáze těsně před rozhodnutím, zda se dovolání podá, či nepodá. Rozhodnuto by mělo být v průběhu příštího týdne,“ doplnil Malý s tím, že NSZ přezkoumává i možnosti využití jiných mimořádných opravných prostředků než je samotné dovolání k Nejvyššímu soudu.
Podnikatel a jeden z nejbohatších Čechů Zdeněk Pelc byl policií obviněn z toho, že loni v červnu pod vlivem alkoholu způsobil na Rakovnicku nehodu, při níž po střetu s jeho vozem Lexus zemřel 61letý řidič. Rozbor krve u Pelce prokázal přes 1,6 promile alkoholu. Před plánovaným soudním procesem Pelc uzavřel s pozůstalými dohodu o finančním vyrovnání.
Okresní i krajský soud však trestní stíhání zastavily na základě znaleckého posudku. Znalec uvedl, že by obviněný z důvodu vážného zdravotního stavu nebyl schopen v horizontu tří a více měsíců účasti u soudního jednání. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc 12. července ve svém příspěvku na síti X oznámil, že dal nejvyšší státní zástupkyni podnět k podání dovolání v neprospěch obviněného, přičemž zpochybnil postup soudů i znalce.|E|
|T|Čína dokončila rekordní 582tunový magnet pro „umělé Slunce“|D|29.7. 10:42|P|Čína nedávno oznámila významný milník na cestě k využití jaderné fúze jako budoucího zdroje energie. Dokončila supravodivý toroidální magnet o hmotnos...|X|Článek
Odborníci z Institutu fyziky plazmatu Čínské akademie věd na konci června dokončili a otestovali tzv. toroidální supravodivý magnet vyvinutý v rámci programu CRAFT (Comprehensive Research Facility for Fusion Technology) v čínském Che-feji. Tento výzkumný komplex není samostatným tokamakem, ale slouží k vývoji a ověřování technologií, které budou potřeba pro budoucí fúzní elektrárny. Jednou z jeho hlavních oblastí je vývoj velkých supravodivých magnetů.
Celá sestava magnetu měří přibližně 21 metrů na délku a 12 metrů na šířku a váží 582 tun, přičemž tvar nového magnetu odpovídá písmenu D. Jeho technologie má umožňovat vytvářet extrémně silná magnetická pole potřebná pro udržení plazmatu zahřátého na více než 100 milionů stupňů Celsia.
The Institute of Plasma Physics at the Chinese Academy of Sciences announced on Saturday a major milestone in the pursuit of limitless clean energy.
— CGTN America (@cgtnamerica) June 27, 2026
Two key superconducting magnets for a fusion reactor, developed under one the nation's "artificial sun" projects, have… pic.twitter.com/mS9P66DISt
Jak informoval deník South China Morning Post, podle čínských výzkumníků má nové magnetické řešení větší rozměry a vyšší energetické parametry než jednotlivé srovnatelné komponenty používané u mezinárodního projektu ITER. Celý systém byl navíc podle čínské strany vyvinut a vyroben kompletně domácím průmyslem, což Peking prezentuje jako důkaz rostoucí technologické soběstačnosti.
Magnetický systém představuje jednu z nejnáročnějších částí každého tokamaku – prstencového experimentálního zařízení pro jadernou fúzi, které využívá silná magnetická pole k udržení plazmatu. Plazma zahřáté na více než 100 milionů stupňů je několikanásobně teplejší než jádro Slunce a žádný známý materiál jej nedokáže dlouhodobě udržet v přímém kontaktu. Proto se využívají supravodivé magnety, které plazma „zavěsí“ do prostoru uvnitř tokamaku.
Vývoj jaderné fúze se zároveň stále více stává otázkou technologické prestiže i geopolitického vlivu, jak vyplývá už z dřívější zprávy agentury Reuters. Vedle Spojených států a Evropské unie investuje do tohoto oboru právě Čína, která v posledních letech výrazně zrychluje tempo vývoje a připravuje navazující demonstrační projekty.
Řada analytiků upozorňuje, že vedle vědecké spolupráce se stále více rýsuje také technologický závod o to, kdo jako první zvládne převést jadernou fúzi z experimentálních zařízení do praktické výroby elektřiny.
🔥NUCLEAR UPDATES
— Global Defense Analysis (@GlobalDefenseAn) July 28, 2026
China's recent completion and testing of a 582-ton toroidal field superconducting magnet at the Hefei Institute of Plasma Physics, the largest ever built for fusion reactors.
This D-shaped magnet, 1.3 times the volume and storing 3 times the energy of ITER…
Čína dlouhodobě tvrdí, že jejím cílem je po experimentálním tokamaku EAST vybudovat také demonstrační fúzní elektrárnu. Harmonogram dalších projektů se průběžně vyvíjí a jednotlivé termíny se v oficiálních materiálech liší, nicméně čínské instituce hovoří o demonstraci výroby elektřiny v první polovině příštího desetiletí.
A co reaktor ITER ve Francii?
Čínský projekt bývá často srovnáván s mezinárodním experimentálním reaktorem ITER, který vzniká ve francouzském Cadarache za účasti Evropské unie, Spojených států, Japonska, Indie, Jižní Koreje, Ruska i samotné Číny.
ITER nebude vyrábět elektřinu pro distribuční síť. Jeho úkolem je ověřit, že lze dlouhodobě udržet stabilní fúzní reakci s výrazně vyšším energetickým výkonem, než kolik energie je potřeba k jejímu spuštění. Po několika odkladech bychom se mohli dočkat dosažení prvního plazmatu nejdříve kolem let 2033–2034, přičemž experimenty s palivem deuterium–tritium mají následovat až později.
Čína tak není pouze konkurentem západních fúzních programů – sama je jedním z partnerů mezinárodního projektu ITER, na němž získává zkušenosti a podílí se dodávkami klíčových technologií. Paralelně však rozvíjí vlastní projekty, které mají v budoucnu vést k demonstrační fúzní elektrárně.
Kromě ITER probíhají v západních zemích také další fúzní projekty, například evropský demonstrační program DEMO, britský projekt STEP a soukromé americké iniciativy firem Commonwealth Fusion Systems nebo Helion Energy.
Na rozdíl od současných jaderných elektráren, které vyrábějí energii štěpením uranu, využívá jaderná fúze spojování lehkých atomových jader – nejčastěji deuteria a tritia. Při jejich sloučení vzniká helium a uvolňuje se velké množství energie. Proces neprodukuje emise oxidu uhličitého a nemá u něj hrozit nekontrolovatelná řetězová reakce známá ze štěpných reaktorů. Přesto ani fúze není zcela bez radioaktivních materiálů; cílem nicméně je využívat materiály s nižší a kratší dobou radioaktivity než u klasických štěpných reaktorů.
Tokamak
Tokamak (z ruské zkratky pro toroidní komoru v magnetických cívkách) je zařízení vytvářející tzv. toroidální (prstencové) a nesmírně výkonné magnetické pole, používané jako magnetická nádoba pro uchovávání vysokoteplotního plazmatu. Tento princip budou využívat první fúzní elektrárny.
Myšlenka tokamaku se zrodila v 50. letech, dnes se tedy tokamaky považují za jednu z nejnadějnějších cest k realizaci řízené jaderné fúze, která by mohla sloužit jako zdroj neomezeného množství energie.
China has fired up the world's largest superconducting magnet for nuclear fusion. Built for the CRAFT "artificial sun" project in Hefei, the toroidal-field coil weighs 582 tonnes, stores three times the energy of the equivalent magnet at the international ITER reactor, and is… pic.twitter.com/yPKKqsdlbQ
— Interesting Engineering (@IntEngineering) June 29, 2026|E|
|T|Šéfka úřadu se snažila zlegalizovat zplundrování lesa pod Klínovcem. Zaplatí 70 tisíc a jde z funkce|D|29.7. 10:25|P|Pokuta 73 tisíc korun a roční zákaz výkonu funkcí spojených s řídící, organizační a rozhodovací pravomocí ve veřejné správě. To je definitivní trest z...|X|Článek
„O vině obžalované jsme neměli žádné pochybnosti. Pouze jsme pozměnili původně uložený trest okresním soudem,“ uvedla předsedkyně odvolacího senátu Simona Kuboušková.
Podle spisu vydala Punčochářová před šesti lety v rozporu se stavebním zákonem několik rozhodnutí ve snaze legalizovat načerno budovanou obří lesní cestu, která byla klíčová pro propojení soukromých skiareálů Klínovec a Neklid v Krušných horách.
Se stavbou cesty začaly Lesy Jáchymov v roce 2018, kdy její bývalý jednatel Robert Marschner nechal bez patřičných povolení mezi oběma skiareály vykácet dva a půl kilometru dlouhý pás lesa v šířce až 27 metrů. Za přečin poškození a ohrožení životního prostředí mu loni v září uložil Krajský soud v Plzni peněžitou sankci 100 tisíc korun. Za stejný prohřešek pak soud potrestal ještě Lesy Jáchymov jako právnickou osobu částkou půl milionu korun.
Ve svém verdiktu soud poukázal na to, že se jednalo o úmyslné obcházení zákona, protože legální způsob, jak propojit lyžařské areály, tehdy nebyl. „Obžalovaní se zcela evidentně spoléhali na to, že když vykácí bez jakéhokoliv legálního povolení les, tak se to vyřeší pokutou a příslušným orgánům pak nezbyde nic jiného, než vydat kladné stanovisko k legalizaci nejširší lesní cesty v České republice,“ konstatoval Krajský soud v Plzni.
Nebyla příslušná rozhodovat
A právě Punčochářová se snažila stavbu později legalizovat několika nezákonnými rozhodnutími, například vydáním kolaudačního souhlasu, aniž by bylo vydáno stavební povolení. „Toto pochybení by bylo těžko obhajitelné i při pouhé laické znalosti stavebního řízení, natož v případě osoby, která vykonává funkci vedoucí stavebního úřadu,“ konstatovala karlovarská soudkyně Ivana Koprnická.
Upozornila také na to, že stavební úřad v Jáchymově nebyl vůbec místně příslušným vydávat v předmětné stavbě jakákoliv rozhodnutí. Tím byl podle soudu Městský úřad v Ostrově nad Ohří. „Obžalovaná v rámci svého jednání překročila pravomoc, když jednala v rozporu se stavebním zákonem. Množství pochybení, jejich podstata a vzájemné provázání směřovalo k jedinému cíli, a to legalizaci předmětné stavby,“ dodala Koprnická.|E|
|T|Řidič lexusu prosvištěl kolem policie na dálnici D6 skoro dvousetkilometrovou rychlostí|D|29.7. 10:24|P|O řidičský průkaz přišel čtyřicetiletý muž, který usedl za volant automobilu značky Lexus a vydal se po dálnici D6. Kolem policejní hlídky, jež stála ...|X|Článek
K události došlo minulý čtvrtek krátce před čtrnáctou hodinou. „Kolegové z dálničního oddělení Lubenec prováděli dohled nad dodržováním bezpečnosti a plynulosti silničního provozu. Na D6 u Lubence kolem nich projel vysokou rychlostí osobní automobil značky Lexus,“ popsal karlovarský policejní mluvčí Jan Bílek.
Doplnil, že hlídka naměřila hodnotu 194 kilometrů za hodinu, přičemž nejvyšší povolená rychlost byla 130 km/h. Proto se policisté za vozem okamžitě vydali a zastavili ho. Následně u čtyřicetiletého muže provedli dechovou zkoušku, která byla negativní. „Na místě dotyčnému zadrželi řidičský průkaz a zakázali další jízdu,“ doplnil Bílek.|E|
|T|Požáry u Bordeaux se v noci nešířily, situaci ale může zhoršit vedro a vítr|D|29.7. 10:22|P|Rozsáhlé požáry u Bordeaux se v noci na středu nešířily, boj hasičů s ohněm má ale podle předpovědi v následujících hodinách ztížit nárůst teplot a ze...|X|Rozsáhlé požáry u Bordeaux se v noci na středu nešířily, boj hasičů s ohněm má ale podle předpovědi v následujících hodinách ztížit nárůst teplot a zesílení větru. Teploty mají v oblasti překonat čtyřicet stupňů Celsia, píší agentury Reuters a AFP. Požár v departementu Gironde spálil od minulého týdne více než 42 tisíc hektarů a donutil k evakuaci přes 220 tisíc lidí. V madridském regionu se do svých domovů mohlo po několikadenní evakuaci vrátit 24 tisíc osob.
„Noc byla klidná,“ napsala na síti X ve středu ráno prefektka zasaženého departementu Sophie Brocasová. Šíření požáru se podle ní podařilo zabránit, když se v noci hasičům podařilo uhasit plameny, které opětovně vzplály na několika místech. Zasažená plocha se tak přes noc nezvětšila, prohlásila prefektka. Zároveň informovala, že počet zraněných hasičů se zvýšil na 126, což je o šestnáct více, než uváděla úterní bilance.
Po týdenním boji s ohněm se nasazeným francouzským hasičům, které podporují také evropské jednotky včetně českých a slovenských, podařilo zamezit šíření ohně. Již čtvrtá vlna veder ve Francii za toto léto však v nadcházejících hodinách přinese ještě nestabilnější podmínky.
Podle francouzské meteorologické služby Météo-France by středeční teploty v zasažené oblasti měly dosáhnout až 42 stupňů Celsia. Rozdmýchat plameny může také suchý vítr, který má s postupujícím dnem sílit. Brocasová v příspěvku označila předpověď za nepříznivou. Připomněla, že v departementu bude od středečního poledne platit oranžová, tedy druhá nejvyšší výstraha před vedry.
Evakuace a dopravní omezení
V úterý hasiči zasahovali u čtrnácti případů opětovného vzplanutí požáru, informovala na konci dne Brocasová. Požár spálil zejména borovicové lesy, které hoří snadněji kvůli velmi suché vegetaci a půdě v Evropě. Sucho ještě umocňují klimatické změny a nedávné vlny veder.
V platnosti zůstávají dopravní omezení včetně uzávěry dálnice A63 mezi Bordeaux a Bayonne a také přerušení většiny vlakových spojů mířících z Bordeaux na jih. V úterý vyhlásily úřady evakuaci přibližně čtyř tisíc osob z turistických středisek v Lacanau severně od požáru. Naproti tomu 57 tisíc obyvatel tří obcí poblíž Bordeaux, jejichž evakuaci nařídily úřady v noci na sobotu, se může vrátit do svých domovů.
Celkem bylo od začátku roku 2026 ve Francii lesními požáry spáleno přes 116 tisíc hektarů půdy, což je o něco více než rozloha průměrného českého okresu. Podle premiéra Sébastiena Lecornua jde o nový rekord, který překonal rozsah požárů z roku 2022. Požáry zasáhly také jihovýchod Francie. Požár v departementu Var, který spálil přibližně 4500 hektarů, se podle úřadů podařilo dostat pod kontrolu.
Návrat evakuovaných kvůli požáru u Madridu
Do svých domovů se mohlo po několikadenní evakuaci kvůli požárům vrátit v madridském regionu 24 tisíc osob, uvedl v noci na středu delegát španělské vlády Francisco Martín Aguirre. U dalších dvaceti tisíc pak přestalo platit omezení pohybu. Boj s požáry v okolí hlavního města ale pokračuje, píše AFP. Celkem kvůli nejrozsáhlejšímu požáru v moderní historii Španělska úřady v uplynulých dnech nechaly evakuovat na šedesát tisíc lidí.
Záchranné složky ve středu ráno oznámily, že v noci nezaznamenaly opětovné vzplanutí požáru. Očekává se však nová vlna veder, v níž mohou už ve středu odpoledne teploty dosáhnout až 37 stupňů Celsia. Rozsáhlé požáry spálily v oblasti 77 tisíc hektarů.
Do svých obydlí se ve středu ráno mohli vrátit také obyvatelé obce Aldea del Fresno. Ovzduší však bylo podle reportérky AFP stále zahalené kouřem a na místě byl cítit silný zápach spáleniny.
Hasiči na sociální síti X informovali, že přes noc zůstal požár pod kontrolou a nešířil se. Okno příznivých meteorologických podmínek pro zvládnutí požáru však podle AFP již pominulo. Po dvou poměrně příznivých dnech se opět očekává nárůst teplot a nárazy větru, které by mohly zkomplikovat práci hasičů na místě.
Podle ministra vnitra Fernanda Grandeho-Marlasky spálily požáry od začátku tohoto roku ve Španělsku již 175 tisíc hektarů. Zatímco při požárech v okolí Madridu nikdo nezemřel, ve Valencii na východě země zahynul jeden člověk. Na začátku července se na jihu země v Andalusii odehrál nejtragičtější požár za více než dvacet let, který si vyžádal čtrnáct obětí.|E|
|T|Japonští záchranáři při prohledávání sutin závodí s časem|D|29.7. 10:16|P|V japonském obchodním centru, které explodovalo krátce po úterním zemětřesení, zůstává stále uvězněno několik lidí. Informuje o tom stanice BBC s tím,...|X|Článek
K zemětřesení došlo v úterý v 16:27 tamního času (09:27 SELČ). O několik desítek minut později došlo k výbuchu obchodního domu ve městě Kašima, kde je podle informací japonských i světových médií uvězněno několik lidí. To samé platí i pro továrnu společnosti Nippon Paper ve městě Jacuširo, kde zůstalo nejméně osm lidí.
Stanice NHK v úterý uvedla, že záběry z vrtulníku odhalily, že z nákupního centra odpadly části vnějších stěn a byla odkryta jeho konstrukce. Provozovatel obchodního centra, společnost Aeon, sdělila, že většina zákazníků byla evakuována a že firma nyní zjišťuje rozsah škod.
Japonská premiérka Sanae Takaičiová podle BBC uvedla, že záchrana lidí uvězněných pod troskami je „skutečným závodem s časem“. Japonsko nasadilo 4 600 záchranářů, kteří se účastní záchranných operací.|E|
|T|Češi mají jedny z nejsilnějších pasů světa. První jsou Singapurci|D|29.7. 10:12|P|Český cestovní pas patří k nejsilnějším na světě. Držitelům umožňuje bezproblémový přístup do 183 destinací. Sedmou příčku s Čechy sdílejí ještě Austr...|X|Článek
Singapur se drží v čele žebříčku už druhý rok v řadě. Druhá pozice, tradičně držená jen Japonskem a Jižní Koreou, se nyní rozrostla ještě o Spojené arabské emiráty. Držitelé těchto pasů mohou bezvízově do 188 destinací. O jednu méně mají švédské pasy na třetím místě.
Čtvrtou příčku sdílejí Belgie, Dánsko, Finsko, Francie, Německo, Irsko, Itálie, Lucembursko, Nizozemsko, Norsko a Španělsko. Na tyto pasy je bezvízový styk umožněn se 186 zeměmi.
Také pátému místu dominují evropské země; jsou to Rakousko, Řecko, Malta, Portugalsko a Švýcarsko se 185 zeměmi. Maďarsko, Polsko a Velká Británie jsou se 184 destinacemi na sdílené šesté pozici.
České republice náleží sedmá příčka. Znamená to, že Češi mají snadný přístup do 183 destinací a nemusejí si tak žádat o vízum. Mezi zeměmi, do kterých si vízum naopak zařídit musejí, ať už klasické či jen elektronické, jsou mimo jiné Afghánistán, Alžírsko, Austrálie, Ázerbájdžán, Benin, Bhútán, Burkina Faso, Kamerun, Irák, Čína, Nauru nebo Jemen.
Osmá příčka v žebříčku náleží Chorvatům a Estoncům, deváté jsou Lichtenštejnsko a Litva. Na desátém místě pak Island a USA.
Sílí pasové privilegium
Naopak nejslabším pasem je již tradičně ten afghánský, který umožňuje bezvízový styk jen s 22 destinacemi. Mezi nimi jsou třeba Burundi, Kambodža, Cookovy ostrovy, Džibutsko, Dominika, Haiti anebo Madagaskar.
O něco lépe jsou na tom Syřané, kteří mohou na svůj pas vycestovat bezvízově do 25 destinací. Další jsou s 28 zeměmi Iráčané, s 29 Pákistánci a se 30 Jemenci. Slabý cestovní pas mají také Somálci, Nepálci nebo Severokorejci. Ti by formálně mohli do 35 zemí bez víza.
„V současnosti hraje síla pasu zásadní roli při určování životních příležitostí, bezpečnosti i ekonomického uplatnění. Přestože se průměrný počet zemí, do nichž lze cestovat bez víz, celosvětově zvyšuje, ve skutečnosti se výhody spojené se svobodou cestování stále více soustřeďují do rukou občanů ekonomicky nejsilnějších a politicky nejstabilnějších států,“ uvedl předseda společnosti Henley & Partners Christian H. Kaelin.|E|
|T|Saskia Burešová slaví 80. narozeniny: Její módní styl však nestárne. Bez jakého doplňku se neobejde?|D|29.7. 10:05|P|Hlasatelka a moderátorka Saskia Burešová je ikonou televizních obrazovek a přes dvacet let také pořadu Kalendárium. Je neuvěřitelné, že dnes slaví 80....|X|Článek
Těžko si představit nedělní dopoledne na ČT1 bez legendární Saskie Burešové a jejího Kalendária, kde připomíná svým krásným medovým hlasem zajímavá výročí týdne. A tím dnešním jsou její kulaté osmdesáté narozeniny.
Nadčasová osobitá elegance
Saskia Burešová patří mezi ženy, které si léta udržují svůj nadčasový osobitý styl a jejich elegantní šatník, který se vytříbil díky působení na televizních obrazovkách i v Českém rozhlase a nikdy nepodléhal krátkodobým trendům. Dokonce ani neexperimentovala s účesem a barvou vlasů, jíž rovněž zůstala věrná.
Její šatník je postavený na klasických kostýmcích, pouzdrových šatech, elegantních halenkách nebo dobře střižených kalhotových kostýmech. Nejčastěji sahá po jednobarevných modelech nebo jemných vzorech, které nepůsobí rušivě a nechávají vyniknout její přirozenou eleganci.
Přestože se nevyhýbá černé nebo tmavě modré, často ji lze vidět i v jasnějších odstínech. Smaragdově zelená, královská modrá, malinová nebo sytě růžová a červená dodávají jejím outfitům energii a svěžest. Nebojí se ani výraznějších šperků nebo hedvábných šátků, které celkový vzhled příjemně oživí.
Nepřehlédnutelné brýle a klobouky
K módnímu rukopisu Saskie Burešové neodmyslitelně patří také výrazné doplňky. Už řadu let se neobejde bez tmavých, často hranatých oversized brýlí s jemnými kovovými rámečky a zabarvením do hněda. Jejich tvaru zůstává věrná od doby, co vstoupila na televizní obrazovky jako hlasatelka. Mimochodem příští rok to bude neuvěřitelných 60 let.
Kromě brýlí doplňují mimo obrazovky její outfity v civilu i při společenských událostech ještě šmrncovní klobouky. V chladnějších měsících sahá po elegantních plstěných modelech, zatímco v létě dává přednost menším stylovým slamákům s úzkou krempou, které mnohdy zdobí i mašle a květiny. Nejde přitom jen o praktickou ochranu před sluncem, ale o doplněk, který dokonale završuje její vždy promyšlený a elegantní vzhled.|E|
|T|Chatovali s Claudem. Jejich konverzace byly veřejně dostupné|D|29.7. 10:04|P|Stovky uživatelských konverzací s chatbotem Claude od společnosti Anthropic byly o víkendu veřejně dostupné. Stačilo, aby uživatel zvolil funkci na sd...|X|Článek
Ke sdíleným konverzacím, které obsahovaly mnohdy soukromé či pracovní informace, ale i zdravotní záznamy nebo jména či telefonní čísla nezletilých, se mohl ve vyhledávačích dostat prakticky kdokoli. Stačilo, pokud se do vyhledávače zadal název chatbota a případně i slovo sdílet či sdílení.
Možnost sdílení konverzací v chatbotu Claude je primárně určena k tomu, aby se uživatelé mohli o potřebné informace podělit s malými vybranými skupinami přátel či kolegů. Při kliknutí na tlačítko „Sdílet“ se pro danou konverzaci vytvoří specifická URL adresa, vysvětluje server TechCrunch.
Mluvčí Anthropicu Amie Rotherhamová k tomu uvedla, že kdokoli, kdo „sdílí konverzaci, zpřístupňuje tento obsah veřejnosti a stejně jako jiný webový obsah může být archivován službami třetích stran“, uvádí server BBC.
Obsah si podle sdělení i upozornění v samotném Claudu ale může zobrazit jen „kdokoli s odkazem“. Nikde se výslovně neuvádí, že se může dohledat i ve veřejných vyhledávačích.
Uživatelé sítě Reddit na problém poukazovali o víkendu, v pondělí již podle jejich „postupu“ nebylo možné sdílené konverzace dohledat, dodává TechCrunch.
Podobné problémy se již dříve objevily i u chatů s ChatGPT, společnost OpenAI tak nakonec zcela změnila způsob, jakým byly zpřístupňovány.
Zveřejnění stovek konverzací řešil v minulém roce i chatbot Grok společnosti xAI založené Elonem Muskem.|E|
|T|Silničáři uzavřou silnici z Turnova na Liberec kvůli osazování nosníků mostu|D|29.7. 09:55|P|Pokračující rekonstrukce mostu u Hodkovic nad Mohelkou na Liberecku uzavře hlavní silniční tah I/35 mezi Libercem a Prahou. Omezení naplánovali silnič...|X|Článek
Rekonstrukce, která začala letos v dubnu a souvisí s ní dopravní omezení u Hodkovic, vstoupí do finální fáze poslední červencový den. Dělníci začnou osazovat nosníky nového mostu.
„Klíčovou částí stavby bude osazení 24 nosníků, které vytvoří nosnou konstrukci nového mostu. Jejich celková hmotnost přesahuje 470 tun. Pro jejich osazení bude využit mobilní jeřáb o nosnosti 200 tun,“ uvedla mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Petra Drkulová.
Nosníky budou na stavbu přiváženy postupně a osazovány přímo z kamionů. Při montáži prostředních polí bude mobilní jeřáb stát přímo na silnici I/35, což je důvodem noční úplné uzavírky komunikace. Po osazení všech nosníků budou práce pokračovat výstavbou železobetonové mostovky, která propojí jednotlivé nosníky do jedné nosné konstrukce mostu.
Zavřený bude v nočních hodinách na silnici I/35 jeden směr, a to od Turnova na Liberec. Objízdná trasa povede přes exit 39 Paceřice, Žďárek, Jílové a Hodkovice nad Mohelkou.
I po noční úplné uzavírce jízdního směru z Turnova na Liberec bude doprava na silnici I/35 až do poloviny srpna omezena a vedena zúženými jízdními pruhy. Řidiči ale místem v obou směrech projedou. Po dokončení osazování nosníků budou silničáři práce na mostě dokončovat. Úplně hotový má být na začátku října. I tyto práce si vyžádají další omezení v dopravě, avšak jen krátkodobá a v jednotlivých jízdních pruzích nebo nájezdových větvích.
ŘSD zbouralo více než padesát let starý most kvůli jeho špatnému technickému stavu. Stavba nového za 72 milionů korun bez DPH zahrnuje také prodloužení odbočovacího pruhu ve směru od Turnova, což zvýší bezpečnost dopravy. Dokončení je plánováno na začátek října letošního roku. Zhotovitelem je stavební firma HOBST.|E|
|T|Požáry ve Francii se blíží k továrnám na rakety|D|29.7. 09:54|P|Lesní požáry ve Francii se nebezpečně přibližují k továrnám na výrobu raket a střel, ve kterých jsou skladovány výbušné materiály. Nejméně sedm průmys...|X|Článek
„Historické lesní požáry, které od 22. července pustoší jihozápadní francouzský departement Gironde, v posledních dnech zhoršil nový problém: oheň by se mohl dostat do průmyslových areálů, kde se nacházejí hořlavé nebo výbušné materiály,“ napsal v úterý list Le Monde s tím, že napočítal nejméně sedm takových zařízení, která nejsou od požárů ani 20 kilometrů.
Patří mezi ně například průmyslový areál o rozloze 4,35 kilometrů čtverečních v již evakuované obci Saint-Médard-en-Jalles, kde se vyrábějí raketová paliva pro nosné rakety Ariane i strategické střely.
Další zmiňovaný závod v nedaleké obci Sainte-Hélène vyrábí chloristan amonný, vysoce účinnou výbušnou složku používanou v raketových pohonných systémech. Společnost ArianeGroup provozující obě továrny už oznámila, že areály evakuovala a že přijala „veškerá nezbytná opatření“ k jejich zabezpečení.
Francouzský premiér Sébastien Lecornu už v pátek oznámil, že vzhledem k povaze skladovaných látek byla kolem těchto zařízení zavedena „zvláštní ochranná opatření“.
Podle portálu Euronews jsou kromě závodů ArianeGroup ohroženy i areály leteckých firem Dassault Aviation a Airbus Atlantic i firmy Roxel vyrábějící raketové palivo.
„Požár ohrožuje také vojenský tábor Souge, strategickou základnu v oblasti Bordeaux, kde působí některé z nejelitnějších jednotek francouzské armády,“ napsal britský list The Daily Telegraph. Areál v obci Martignas-sur-Jalle slouží jako výcvikové středisko jednotky výsadkářů. „Rozkládá se na ploše 11 čtverečních mil (28,5 kilometrů čtverečních) a sousedí s výrobním závodem společnosti Dassault,“ dodal deník.
Lesní požáry zuří ve Francii v několika různých regionech, nejpostiženější je však právě department Gironde na jihozápadě země, kde už plameny spálily plochu čtyřikrát větší než Paříž a donutily k evakuaci 220 tisíc lidí. S ničivými požáry se potýkají i ve Španělsku či Itálii, kde bylo celkem evakuováno dalších nejméně 110 tisíc lidí.|E|
|T|Bez mezipřistání z Austrálie do Evropy. Airbus o krok přiblížil leteckou revoluci|D|29.7. 09:51|P|Společnost Airbus v úterý dokončila rekordní zkušební let trvající více než 24 hodin, když ve francouzském Toulouse přistál letoun A350 z Melbourne vy...|X|Článek
„Pro posádku to znamenalo letět ze zimy do léta, překonat dva oceány a tři kontinenty a během jediného letu zažít hned dva východy a dva západy slunce,“ uvedl k letu dlouhému 23 075 kilometrů Airbus.
Letadlo, které má speciálně navrženou přídavnou palivovou nádrž, strávilo ve vzduchu 24 hodin a 24 minut a překonalo tak podle agentury DPA o více než hodinu a 40 minut dosavadní rekord pro komerční stroje stanovený v roce 2005 mezi Hongkongem a Londýnem. Tehdy letadlo typu Boeing 777-200LR Worldliner urazilo 21 601,7 kilometru.
Web pro sledování letů Flightradar24 uvedl, že úterní let byl druhým nejvíce sledovaným v jeho historii, kdy postup letounu přes Pacifik, Spojené státy, východ Kanady, jih Grónska a Británii do Francie sledovalo více než 3,6 milionu lidí. První příčku si drží let z roku 2022, který přepravoval rakev britské královny Alžběty II., počet sledujících ale server nezmínil.
Test představuje klíčový krok v rámci programu Project Sunrise společnosti Qantas, jehož cílem je zavést nejdelší komerční osobní letecké spojení na světě a změnit podobu dálkové dopravy odstraněním mezipřistání při cestách mezi Austrálií a Evropou. Airbus na tomto stroji uskutečňuje sérii testů od června.
Qantas objednal 12 upravených strojů typu A350-1000ULR, které jsou navrženy tak, aby spojovaly východní pobřeží Austrálie s Londýnem a New Yorkem za přibližně 20 hodin. První letadlo, které v přídavné nádrži pojme 20 tisíc litrů paliva a na palubě může mít 238 cestujících, má být dodáno příští rok v dubnu. Qantas předpokládá, že denní přímé lety mezi Sydney a Londýnem bude provozovat od října 2027.|E|
|T|Nový mural u vstupu do podzemního Brna představuje noční město|D|29.7. 09:36|P|Nelegální výtvory a další útoky vandalů ho dlouhodobě hyzdily, a navíc se podepsaly i na samotném stavu fasády. V posledních týdnech se vstup do šacht...|X|Článek
Vhodný objekt pro realizaci vytipovali ve spolupráci s pracovníky TSB samotní umělci ze spolku Sprej a štětec, kteří zároveň na jaře připravili několik grafických návrhů. Nakonec zvítězil motiv inspirovaný veřejným osvětlením, jehož správa a provoz patří k hlavním činnostem TSB. „Malovat se začalo na začátku května. Autoři pracovali převážně o víkendech a ve svém volném čase po odpoledních. Výsledná podoba díla je navíc bohatší, než původně počítal návrh, a obsahuje řadu doplňujících výtvarných prvků,“ upřesnil Michael Benža z odboru kolektory TSB.
Technické sítě Brno hradily tvůrcům pouze náklady na materiál. Spolupráce se spolkem navíc neskončí u jediné realizace. „Domluvili jsme se, že podle možností připraví obdobné výtvarné zpracování také pro jeden až dva další menší objekty v naší správě,“ doplnil Michael Benža. V plánu je také dílo pro další z technických staveb TSB na ulici Kubíkově v Líšni.
Zájem o umění sprejerů je stále větší
Spolek Sprej a štětec vznikl letos na jaře, jeho členové ale mají za sebou už řadu realizací po celém Brně. Mezi ně patří například výzdoba u školy v Novém Lískovci, mural na Osové ve Starém Lískovci nebo v Komíně. Díla spolku tak dnes najdou obyvatelé téměř v každé části města Brna. „Mimo mnoha dalších aktivit se soustředíme především na zkrášlování veřejného prostoru, aby ho namísto nějakého uniformního reklamního smogu zdobily stylové malby korespondující s danou lokalitou,“ přiblížil Martin Gross ze spolku, který nemá pevný počet členů, ale je otevřený spolupráci s dalšími zájemci, a to včetně dětí.|E|
|T|Macinka zveřejnil SMS od prezidenta|D|29.7. 09:31|P|Předseda Motoristů sobě a ministr zahraničí Petr Macinka se po osmi měsících rozhodl zveřejnit SMS, kterou mu prostřednictvím své kancléře poslal po j...|X|Článek
V inkriminované zprávě, kterou Macinka zveřejnil v úterý večer ve svém vystoupení na internetové televizi XTV, prezident píše, že „novou variantu“, o níž s Macinkou při setkání loni 20. listopadu hovořili, považuje za variantu „k zamyšlení“.
„Bude určitě vyžadovat důkladné zvážení na vaší straně, koalice i mé. Berme ji jako pracovní, ne deal done,“ pokračoval prezident. Ve své zprávě po schůzce diplomaticky zmínil i riziko „špatné akustiky na Hradě“, na kterou svého času představitelé ANO sváděli popření shody na nezbytnosti zvýšení věku odchodu do důchodu.
Tématem Pavlova jednání s Macinkou byly podle tehdejšího prohlášení Hradu „personální návrhy strany Motoristé do vznikající koaliční vlády“. Variantou k zamyšlení, o níž prezident psal, je podle všeho Macinkou navržená rošáda. Podle ní neměl navzdory předchozím úvahám a proklamacím Motoristů usednout Turek na ministerstvu zahraničí, ale měl být „přesunut“ na méně exponovaný post ministra životního prostředí.
Macinka v prezidentově zprávě postrádá „explicitní informaci“ o tom, že by si hlava státu „nedovedla Filipa Turka na postu ministra životního prostředí představit“.
„To není žádná uzavřená věc, jak o ní lže Petr Pavel v Mladé frontě Dnes,“ dodal Macinka s poukazem na prezidentův nedávný rozhovor, v němž se Pavel ke sporu vrátil a zpětně připustil, že měl „použít explicitnější jazyk“, protože „s některými lidmi je třeba mluvit srozumitelněji“.
„Když jsme spolu s Petrem Macinkou seděli tady na Hradě, řekl jsem mu, že taková výměna by do značné míry mohla otupit ostří sporu, ale že podstata problémů zůstává,“ uvedl tehdy prezident a dodal že následně v SMS „výslovně“ napsal, že si Filipa Turka „nedokáže představit ani na postu ministra životního prostředí“.
„Já jsem tam jméno Filipa Turka, ani životní prostředí, ani žádné kategorické nebo explicitní ‚ne‘, nečetl,“ postěžoval si ministr zahraničí na prezidentovu formulaci.
Zbytek příspěvku, který Macinka zveřejnil také na Facebooku a označil ho za skandální odhalení, věnoval ministr osočování prezidenta.
Nepochopení zdvořilého odmítnutí
Prezidentův mluvčí Vít Kolář v reakci na dotaz Novinek uvedl, že prezident považuje záležitost za uzavřenou.
„Prezident se už nebude vyjadřovat k záležitosti, která je zcela uzavřená. Několik týdnů prezident jasně sděloval politikům i veřejnosti, že si Filipa Turka neumí představit v žádné veřejné funkci,“ uvedl Kolář.
„Zveřejněná SMS je psána právě v tomto kontextu jako zdvořilé odmítnutí. Ukazuje se, že forma slušné a diplomatické komunikace je pro někoho těžko pochopitelná,“ uzavřel.
SMS prezidenta Petra Pavla předsedovi Motoristů sobě Petru Macinkovi
Pane předsedo,
ve Vašem případě to bude nejspíš zbytečné, ale po zkušenostech se špatnou hradní akustikou, chci znovu zdůraznit, že nová varianta, o které jsme spolu dnes poprvé mluvili, je variantou k zamyšlení. Bude určitě vyžadovat důkladné zvážení na vaši straně, koalice i mé. Berme ji stále jako pracovní, ne deal done.
Děkuji za věcné jednání.
Petr Pavel|E|
|T|Jak se po padesátce vyrovnat s tím, že nemůžete mít děti, po kterých toužíte|D|29.7. 09:21|P|Pro řadu žen může být téma bezdětnosti velmi bolestivé. Pro ty, které děti chtěly, ale z různých důvodů je nemohly mít, ač pro to udělaly opravdu všec...|X|Článek
Chybějící životní zkušenost mateřství je velmi silné téma, kterému se ještě před nedávnem věnovala jen minimální pozornost. Na rozdíl od syndromu prázdného hnízda, tedy toho, čím procházejí rodiče, zejména matky, když jejich potomci dospějí a odejdou z domu.
Žen, které se dobrovolně rozhodly nemít děti a ani po padesátce toho nelitují, přibývá. Už se o tom nebojí veřejně mluvit. Ale co ženy a páry ve středním věku, které děti nemají, protože je mít nemohly? „Pro tyto ženy i jejich okolí je to velmi bolestivé téma a mnozí nemají odvahu jej otevírat,“ uvádí trauma terapeutka Page Valdiserri.
Udělala všechno, aby se stala matkou
Sama terapeutka patří mezi ženy, které chtěly děti mít a udělaly pro to, co mohly. Přes veškeré snahy, které vedly jen k dalším zklamáním, smutku a bolesti, se jí to ale nepodařilo.
„Chtěla jsem mít děti. O těhotenství jsme se s manželem začali pokoušet, když mi bylo kolem třiceti. Po několika letech mi kamarádka doporučila jinou gynekoložku, která přišla na to, že mám problém s vaječníky a řekla mi, že kdybych přišla dřív, dalo se s tím něco dělat.“
Pokoušeli se i o adopci. Nejprve o mezinárodní, potom i místní. „Ale vždycky se objevil nějaký důvod, proč to nešlo. A pro mě to bylo zničující,“ sdílí Page otevřeně vlastní zkušenosti.
Co je na tom nejtěžší
Vzhledem k tomu, že sama ví, co se ženami, které jsou na tom podobně jako ona, dělají otázky typu „Máš děti?“, „Kdy plánujete děti?“ nebo dokonce „A proč vlastně nemáte děti?“, přála by si, aby byli lidé s jejich pokládáním zdrženlivější. Žena, která chce svůj příběh sdílet a je na to připravená, to udělá sama.
Kdo se na to ptá, měl by být podle Page Valdiserri připravený odpověď unést a reagovat citlivě, taktně a třeba i empaticky. „Samozřejmě, že se nemůže do té ženy vžít, když to sám nezažil, ale třeba má v životě jinou bolestnou zkušenost, díky které s ní může soucítit. Pro mě, a vím, že i pro většinu mých klientek, je v tom touha a prázdnota. Mám v sobě tolik lásky, kterou můžu a chci dát. Pomyšlení, jaké by to bylo, zřejmě nikdy nezmizí, ale teď už vím, že mateřskou lásku můžu dávat i jinak.“
Adopce jako emocionální horská dráha
„Když vám někdo dává naději, že by to mohlo vyjít, říkáte si: ,Bože, tak přece jen je tu ta příležitost, přece jen můžu být maminkou.‘ Jenže pak se naděje rozplyne a ta bolest je na nějakou dobu ještě větší,“ říká terapeutka.
Čím jste starší, tím víc vás může myšlenka na vlastní rodinu bolet, protože vám dochází, že už to opravdu nepůjde. I při pokusech o adopci byl věk problém. Nejprve Pagein manžel vážně onemocněl a při opakovaných pokusech vždy poté, co prošli složitým procesem, který manželé hodnotí jako „emocionální horskou dráhu“, byl argumentem proti její věk.
„V mnoha zemích se stále dívají na ženu jako na primární pečovatelku. A pokud jste v určitém věku, jste prý na adopci příliš stará. Že jste ve skvělé kondici, staráte se o sebe, jste trpělivější, moudřejší, máte víc co dát, to nikoho nezajímá.“
Například když pomáhala ve Rwandě s následky genocidy, pracovala v místním sirotčinci, kde si její srdce získal šestiměsíční chlapeček: „Byl zbědovaný, nafouklé bříško, něco mu teklo z nosu. Podívala jsem se na něj a pomyslela si: ,To je můj syn.‘“ Vzala ho do náručí a hned začali s adopčním procesem. Po dvou letech byla adopce zamítnuta. Nevyšly ani další adopce v Kongu a v Pageiných domovských Spojených státech.
Jak se s tím vyrovnat
Některé ženy se přes tu bolest do určité míry přenesou, ale nikdy na sto procent. „Navždy ve vás zůstane prázdnota z nenaplněné touhy po mateřství. A je to těžší, když máte přátele, kteří mají děti a postupně i vnoučata. Pořád jsou tam všechna ta ,kdyby‘,“ vysvětluje Page.
V těžkých chvílích ale pomáhá si uvědomit, že ne všichni rodiče jsou si se svými dětmi blízcí. Někdo děti porodí a nemá s nimi žádný vztah, nebo je ten vztah špatný.
„Máte-li mateřskou lásku na rozdávání, můžete pracovat s dětskými organizacemi. Můžete založit firmu, která se bude věnovat nějaké bohulibé činnosti, a v podstatě ,porodit‘ tu organizaci na pomoc druhým. To je i moje vášeň. Našla jsem v tom útěchu a smysl života,“ nabízí možnosti.
Jiný pohled na věc
Page Valdiserri doporučuje změnit náhled na celý problém: „Pokud zadržujete hněv, zášť, hluboký smutek a stále se ztotožňujete s tím, že jste bezdětní, plně vás to ovládá. Najděte si něco, čemu můžete dát život, o co se můžete starat. Je zásadní si uvědomit a přijmout, že smysl vašeho života je v něčem jiném.“
Připomíná, že se můžete stát také „náhradním rodičem“ či mentorem pro někoho, kdo si se svými biologickými rodiči nerozumí. Může to být o dvě generace mladší člověk, s nímž vás spojí společné aktivity nebo práce.
Dítě vašich přátel ve vás může získat oporu a důvěryhodnou rodičovskou osobnost, jež mu poskytne to, co u mámy a táty nenachází. Buďte otevřené různým cestám a možnostem. „Nemusíte nikomu říkat, že jste bezdětná, existují různé podoby mateřství. Nemělo by být definováno tím, že žena porodila,“ uzavírá terapeutka.|E|
|T|Audi má novou vlajkovou loď, představuje obrovské SUV Q9|D|29.7. 09:20|P|Tak velké SUV v nabídce Audi dosud chybělo. Model Q9 staví na základech nedávno představené Q7 nové generace, v Evropě bude k mání s třílitrovým vznět...|X|Článek
Proti těm největším luxusním SUV na evropském trhu, tedy Range Roveru, BMW X7 nebo Mercedesu GLS, nemělo Audi nikdy přímého konkurenta. To se mění s příjezdem modelu Q9.
Na délku měří 5 310 mm, na šířku 2 210 mm a jeho rozvor náprav činí 3 140 mm. Oproti svému menšímu sourozenci je o 250 mm delší, o 200 mm širší a má o 145 mm větší vzdálenost mezi nápravami.
Vzpřímené přídi dominuje obrovská, výrazná maska chladiče se svislými lamelami a černým lemováním. Také záď má svůj osobitý charakter; registrační značka se přesunula do nárazníku, díky čemuž působí páté dveře čistším dojmem než u Q7.
Ještě inovativnějším prvkem jsou zakřivené digitální zadní svítilny typu OLED. Jejich ultratenké skleněné panely kopírují tvary karoserie ve třech rozměrech, čímž zlepšují viditelnost z bočních úhlů.
Interiér kráčí ve stopách Q7, se třemi obrazovkami a dveřními výplněmi bez viditelných klik. Dveře jsou elektricky ovládané a lze je otevřít až do úhlu 90 stupňů, nechybí senzory proti nárazu. Lze je dokonce ovládat na dálku prostřednictvím mobilní aplikace. Standardní výbava zahrnuje sedm sedadel, zatímco volitelné šestimístné uspořádání nahrazuje prostřední lavici dvojicí elektricky nastavitelných samostatných sedadel. Dokonce i třetí řada je navržena pro dospělé, s plnohodnotnými křesly.
Nad hlavou se nachází dosud největší panoramatické střešní okno od Audi o více než 1,5 metru čtverečních. Volitelná verze umožňuje elektronicky přepínat průhlednost v devíti sekcích, zatímco 84 LED diod jej osvětluje jednou z 30 barev.
Zaujmout má i audiosystémem Bang & Olufsen s výkonem 1 360 wattů, který zahrnuje 22 reproduktorů a měniče v sedadlech, jež fyzicky pulzují v rytmu hudby; reproduktory v hlavových opěrkách zase umožňují vyřizovat hovory či poslouchat pokyny navigace, aniž by rušily ostatní cestující. Stejně jako u modelu Q7 dokáže i zde v případě, že řidič přestane reagovat, nouzový systém vůz Q9 zpomalit a za příznivých podmínek jej navést na krajnici, kde zastaví a odešle tísňové volání.
Na evropský trh vstupuje s třílitrovým řadovým šestiválcovým turbodieselem o výkonu 299 koní, který využívá technologii mild-hybrid a elektricky poháněná turbodmychadla. Pohání všechna čtyři kola prostřednictvím osmistupňové automatické převodovky. Adaptivní vzduchové odpružení je součástí standardní výbavy, zatímco systém řízení zadní nápravy umožňuje natočení zadních kol až o pět stupňů.
Novinku bude v Německu možné objednávat již od konce července, přičemž ceny začínají na 108 400 eurech, 2,6 milionu korun. Český ceník zatím není zveřejněn.|E|
|T|Ostravský domov pro autisty končí. Je přitom jediným takovým zařízením v kraji|D|29.7. 09:12|P|Kvůli nedostatku peněz na další fungování skončí letos v září ostravský Domov Mikasa, který pečuje o klienty s poruchou autistického spektra. Toto zař...|X|Článek
Finance na provoz domov získává od města Ostravy a Moravskoslezského kraje, který přerozděluje finance z Ministerstva práce a sociálních věcí ČR.
„Důvodem ukončení služby není nezájem o pokračování péče, selhání služby ani náročnost péče o tyto klienty, ale dlouhodobě nevyřešená otázka financování závěru roku 2026 a absence garance prostředků pro další období,“ vysvětlila mluvčí organizace Kateřina Drábová.
Dodala, že po městě organizace požadovala 4,2 milionu korun a získala „jen“ 3,8 milionu. Od kraje potřebovala 10,6 milionu korun a získala „pouze“ necelých 7,5 milionu. Dalších přibližně 3,3 milionu korun přispívají na fungování domova klienti.
Na problémy s financováním domov upozornil už letos na začátku července, dosud se však situace nepodařila vyřešit. Domov tvrdí, že má finance na provoz jen do poloviny září, chybí mu 3,5 milionu.
Kraj tvrdí, že domov ještě může peníze získat
Podle vedení kraje však prý má Domov Mikasa stále šanci tyto peníze získat. Náměstek hejtmana pro sociální oblast Stanislav Kopecký (ANO) připomněl, že vloni organizace získala v řádném dotačním řízení 7,2 milionu korun a následně byla v dofinancování podpořena další částkou ve výši 1,3 milionu korun.
„Letos obdržela v řádném dotačním řízení přibližně 7,5 milionu korun, tedy více než v předchozím roce. Navíc bude stejně jako vloni následovat dočerpávání financí od státu, další prostředky bude rozdělovat kraj ze svého vlastního rozpočtu. Aktuálně tedy probíhá vyhodnocení dvou dotačních programů, ve kterých má služba o dotaci zažádáno, a dá se předpokládat, že tak jako v předchozích letech finance obdrží,“ upozornil náměstek.
Rozhodovat o tom bude zářijové zastupitelstvo kraje. Kraj rovněž jedná s Ministerstvem práce a sociálních věcí o navýšení financí na provoz sociálních služeb.
„Náš kraj si je vědom důležitosti a potřebnosti této služby. Věříme, že nenastane situace, kdy by byla ukončena činnost služby, a to s ohledem na dofinancování, které, jak už bylo uvedeno, předpokládáme v září tohoto roku,“ dodal Kopecký.
Domov začal fungovat před necelými třemi lety. Zařízení má kapacitu osm míst, jsou obsazená. Lidé v zařízení potřebují nepřetržitou asistenci.|E|
|T|Violoncellista Mischa Maisky míří do Kostelce nad Orlicí, vystoupí pod širým nebem|D|29.7. 09:11|P|Tři dny potrvá v Kostelci nad Orlicí na Rychnovsku v Královéhradeckém kraji festival Novozámecké hudební léta, který představí řadu vynikajících inter...|X|Článek
Open air festival se uskuteční v prostoru anglického parku kosteleckého Nového zámku, sídle rodu Kinských. Hned první večer se ponese v duchu romantických skladeb.
„Zahájí jej slavnostní a navýsost optimistická Akademická předehra Johannesa Brahmse, po níž český virtuos Lukáš Vondráček přednese jeden z nejvděčnějších klavírních opusů 19. století, Koncert a moll Roberta Schumanna,“ upozornila Jana Dioszegi, manažerka pořádající Kinský Art Media, a dodala, že orchestr Česká Sinfonietta bude dirigovat Radek Baborák.
O den později budou na programu slavné operní sbory a také jedno z nejhranějších a nejoblíbenějších děl 20. století, kantáta Carla Orffa Carmina burana. V ní se sólových pěveckých partů ujmou sopranistka Zuzana Marková, kontratenorista Vojtěch Pelka a barytonista Roman Hoza. Severočeskou filharmonii Teplice a Český filharmonický sbor Brno bude řídit Charles Olivieri-Munroe.
Skutečným vyvrcholením přehlídky bude jistě závěrečný koncert v sobotu 1. srpna, kdy se festivalovému publiku představí legendární violoncellista Mischa Maisky. Vystoupí spolu se svou dcerou, pianistkou Lily Maisky, a synem, houslistou Saschou Maisky.
„Je pro mě stále neuvěřitelné, že zahraje u nás doma na zahradě. V omezené kapacitě našeho nádvoří budou mít posluchači světovou hvězdu opravdu na dosah,“ svěřuje se majitel Nového zámku František Kinský.
500 let od nástupu Habsburků na český trůn
Po Mozartově předehře k opeře Figarova svatba doprovodí Maiského Karlovarský symfonický orchestr v Haydnově violoncellovém Koncertu C dur. Závěrečným opusem festivalu bude dílo třetího z triumvirátu zakladatelů vídeňského klasicismu: Trojkoncert C dur pro klavír, housle, violoncello a orchestr Ludwiga van Beethovena.
„Tím, že festivalová dramaturgie provázala program koncertu díly tří skladatelů spojených s habsburskou monarchií a vídeňskou hudební tradicí, zároveň připomíná významné jubileum, kterým je 500 let od nástupu Habsburků na český trůn a také období, kdy se Vídeň stala jedním z nejvýznamnějších hudebních center Evropy,“ uvedl Zdeněk Prázdný, ředitel Českého královského institutu, který festival podporuje.
Autogramiáda pro majitele vstupenek
Každý večer se areál parku posluchačům otevře v 18 hodin, následně od půl sedmé do čtvrt na osm se uskuteční autogramiáda majitele zámku Františka Kinského. „Z kapacitních a organizačních důvodů jsou ovšem tato setkání určena pouze držitelům vstupenek na dané večerní koncerty,“ upozornila Jana Dioszegi.
Pro běžné návštěvníky bude zámecký park po dobu festivalu mimořádně uzavřen. Všechny koncerty začínají ve 20 hodin a budou zároveň přenášeny na velkoplošnou obrazovku.|E|
|T|Třináctiletý chlapec vyrazil s kamarádem do Chebu a zmizel, pátrá po něm policie|D|29.7. 08:58|P|Policisté odvolali pátrání po třináctiletém chlapci z Aše, kterého hledali od úterního dopoledne. Našli ho v Chebu, kam se podle dostupných informací ...|X|Článek
„Je v pořádku. Po provedených úkonech bude předán své matce,“ sdělil ve středu krátce po 11. hodině policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Podle dosavadních informací zmizel třináctiletý chlapec v úterý dopoledne z Aše, odkud se svým kamarádem vydal do Chebu. Právě tam ho ve středu dopoledne našli policisté.|E|
|T|Zpomalte vývoj AI, volají zaměstnanci předních technologických firem|D|29.7. 08:55|P|Více než 1100 zaměstnanců předních technologických firem vyzvalo americkou vládu, aby podpořila mezinárodní spolupráci na vytvoření nástrojů, které by...|X|Více než 1100 zaměstnanců předních technologických firem vyzvalo americkou vládu, aby podpořila mezinárodní spolupráci na vytvoření nástrojů, které by umožnily řídit tempo vývoje nejpokročilejší umělé inteligence (AI). Podle nich se vývoj zrychluje natolik, že současné bezpečnostní a regulační mechanismy nemusejí udržet krok, uvedla agentura Reuters.
Iniciativa nazvaná Pacing the Frontier sdružuje zaměstnance společností Meta Platforms, Anthropic, OpenAI a Google. Podporují ji také neziskové organizace Guidelight AI Standards a Encode AI. Výzvu podepsali mimo jiné generální ředitel Anthropic Dario Amodei, viceprezidentka pro výzkum AI ve společnosti Meta Dawn Songová nebo hlavní vědecký pracovník v OpenAI Jakub Pachocki.
Signatáři poukazují na to, že software s AI by mohl být brzy schopen se dál vyvíjet sám. Už teď vzniká značná část programového kódu v technologických firmách s pomocí AI, zatím ale stále pod dohledem lidí. Za zásadní zlom se přitom považuje okamžik, kdy bude AI schopna sama vyvíjet další systémy umělé inteligence – tedy moment, kdy se může začít sama vylepšovat. Pokud začnou modely vytvářet samy pokročilejší modely, může inteligence AI začít růst explozivně rychle.
Tento moment se často označuje jako singularita. Že tento okamžik už nastal, prohlásil v sobotu šéf společnosti OpenAI Sam Altman. Umělá inteligence podle něj dosáhla „singularity, což podle něj může být pro svět přínosem“. Jeho vyjádření vyvolalo u celé řady předních expertů znepokojení i pochybnosti.
Autoři otevřeného dopisu upozorňují, že nelze spolehlivě odhadnout, jak výrazně by to urychlilo další vývoj. Existuje podle nich ale reálné riziko, že tempo pokroku překoná schopnost nové systémy dostatečně chápat a udržet je tak pod lidskou kontrolou.
Je nutný mezinárodní postup
Podle signatářů jsou proto nezbytné koordinované mezinárodní kroky. Jednotlivé státy i vývojářské firmy totiž čelí silnému konkurenčnímu tlaku, který je odrazuje od zpomalování vývoje AI. Zároveň podle nich zatím chybějí jak technické nástroje, tak jasný regulační rámec, který by umožnil tempo vývoje v případě potřeby řídit.
Agentura DPA upozornila, že otevřený dopis následuje po incidentu, který se v části technologického sektoru považuje za varovný signál. Při testování se model AI společnosti OpenAI bez lidského zásahu připojil k internetu a následně získal přístup do počítačových systémů jiné firmy vyvíjející umělou inteligenci. Podle autorů dopisu přitom využil dosud neodhalené bezpečnostní zranitelnosti a choval se způsobem připomínajícím hackerský útok.
OpenAI v reakci na dopis zveřejnila příspěvek na sociální síti X, kde varovala, že v budoucnu může být tempo vývoje nejpokročilejších modelů AI natolik vysoké, že opravdu bude potřeba jeho rozvoj cíleně zpomalit. Připomněla svůj nedávný výzkum zaměřený na takzvané rekurzivní sebezdokonalování AI, který ukázal, že bude nutné vytvořit nástroje umožňující vývoj řídit tak, aby se společnost mohla na nové schopnosti systémů připravit.
Firma Anthropic už minulý měsíc vyzvala přední vývojáře AI ke koordinovanému pozastavení dalšího vývoje v případě, že by systémy začaly zlepšovat samy sebe rychleji, než budou lidé schopni zvládat související rizika.
Odděleně od této iniciativy oznámila v pondělí společnost Nvidia vytvoření koalice s firmami Adobe, CrowdStrike a dalšími partnery. Iniciativa se zaměří na vývoj nástrojů pro bezpečnost AI a kybernetickou ochranu. Koalice je reakcí na nedávné zjištění OpenAI.|E|
|T|FIFA chce prodat podíl z šampionátů soukromým investorům, UEFA zvažuje bojkot|D|29.7. 08:45|P|Mezinárodní fotbalová federace FIFA plánuje prodat podíl z komerčních práv na mistrovství světa soukromým investorům. Ti by měli získat dvacet procent...|X|Mezinárodní fotbalová federace FIFA plánuje prodat podíl z komerčních práv na mistrovství světa soukromým investorům. Ti by měli získat dvacet procent a zaplatit za ně přes čtyři miliardy dolarů (89 miliard korun). Evropská fotbalová unie UEFA chce ještě v tomto týdnu mimořádné zasedání. Podle stanic Sky, ESPN a agentury Bloomberg je ve hře i možný bojkot světového šampionátu.
Federace hodlá založit dceřinou společnost FIFA Forward Enterprise v hodnotě dvacet miliard dolarů (424 miliard korun), která převezme komerční práva na její vrcholné soutěže, tedy mistrovství světa mužů, žen a klubů. List The Times v té souvislosti dodal, že taková dohoda by mohla zvýšit tlak na další rozšiřování počtu účastníků mistrovství světa nebo na pořádání šampionátů častěji než dosud.
Ve společném podniku by FIFA zůstala majoritním vlastníkem, veškerý zisk hodlá investovat zpět do fotbalu. Částky, které posílá jednotlivým národním svazům, chce do roku 2038 až ztrojnásobit. „Externí investoři budou mít ve společnosti pouze menšinový podíl a nebudou hrát žádnou provozní roli. Investují do dceřiné společnosti FIFA, nikoli do samotné FIFA. Pro FIFA se nic nemění,“ uvedla federace.
FIFA zdůraznila, že si ponechá výlučnou kontrolu nad řízením fotbalu, soutěžemi, kalendářem zápasů a všemi sportovními rozhodnutími. Návrh hodlá brzy předložit 211 členským svazům a Radě FIFA, které o něm budou rozhodovat.
„Fotbal je nejoblíbenějším sportem na světě a mimořádným motorem společenského rozvoje. Část tohoto sportu proměnila tuto popularitu v pozoruhodnou komerční hodnotu – a my tento úspěch oslavujeme a chceme, aby pokračoval, protože to pozvedá celý fotbal. FIFA existuje proto, aby podporovala rozvoj ve všech koutech světa,“ prohlásil prezident FIFA Gianni Infantino.
UEFA dle médií zvažuje bojkot mistrovství světa
UEFA chce v návaznosti na oznámení FIFA svolat ještě v tomto týdnu mimořádné zasedání. Podle stanic Sky, ESPN a agentury Bloomberg je ve hře i možný bojkot světového šampionátu.
„Tím se překračuje hranice, kterou vedoucí fotbalové instituce nikdy nesmějí překročit. UEFA bere tuto záležitost velmi vážně. Stejně tak by měly postupovat i všechny národní fotbalové svazy. Nikdo z nás nevlastní fotbal. Není na FIFA, aby ho prodávala,“ sdělila evropská federace na v úterý zveřejněné plány FIFA.
Podle zdrojů The Times jsou do Infantinových plánů zapojené i osoby z okolí amerického prezidenta Donalda Trumpa, s nímž ho pojí blízké přátelství. Hlavním investorem by měla být společnost založená Joshuou Kushnerem, bratrem Trumpova zetě Jareda Kushnera. Sám Infantino by pak po skončení mandátu ve funkci prezidenta FIFA, který by v případě znovuzvolení vypršel v roce 2031, mohl vést novou společnost jako generální ředitel.
Podobnou záležitost řešila před třemi lety Německá fotbalová liga (DFL), jež sdružuje dvě nejvyšší soutěže v zemi. Zástupci klubů tehdy odmítli prodej osminového podílu mediálních práv investorům zvenčí. Podle vedení DFL měl prodej podílu 12,5 procenta práv pro domácí a celosvětový trh na dvacet let přinést soutěži přibližně dvě miliardy eur (47 miliard korun).|E|
|T|Evropu přiklopí tepelná kupole, opět přijdou rizikové čtyřicítky|D|29.7. 08:33|P|Přelom července a srpna přinese do Evropy nejen poslední třetinu léta, ale hlavně další velmi silnou vlnu veder s extrémními teplotami a celou řadou r...|X|Přelom července a srpna přinese do Evropy nejen poslední třetinu léta, ale hlavně další velmi silnou vlnu veder s extrémními teplotami a celou řadou rizik. Její příčinou bude opět takzvaný omega blog, který vytlačí ze severní Afriky nad evropský kontinent teplý vzduch. Důsledkem bude už čtvrtá vlna veder této sezony, při níž se nad Středomořím i střední Evropou usadí teplotní kupole.
Vedro se začne šířit z Afriky v posledním červencovém týdnu, takže zpočátku budou nejvíce zasažené opět Francie a Pyrenejský poloostrov. Tam by měl přelom měsíců přinést teploty nad 40 stupňů Celsia a lokálně dokonce nad 45 stupňů. Na mnoha místech by pak měly padat historické rekordy. Potom se začne tlaková výše přesouvat na východ a čtyřicítky okusí i lidé v oblasti od Německa až po Balkán.
Vývoj tento týden je již poměrně dobře předpověditelný, mnohem méně jasné je, jak se budou teploty vyvíjet příští týden, v tom se modely zatím dost rozcházejí. Prozatím se zdá, že přinejmenším v první polovině týdne se tepelná kupole zatím nerozpadne, naopak by do Evropy na počátku příštího týdne mohla doputovat další vlna suchého horkého vzduchu z jihu.
Meteorologové budou v dalších dnech své modely upřesňovat na základě aktuálních údajů o počasí z evropských měřicích stanic i ze satelitních systémů.
Co je tepelná kupole
Klíčovým problémem je vznik zmiňované tepelné kupole neboli tepelného dómu nad kontinentem. Při tomto jevu se nad rozsáhlým územím na delší dobu usadí oblast vysokého tlaku vzduchu a funguje jako víko, pod kterým se hromadí a stlačuje teplý vzduch. Tento stlačený vzduch se dále ohřívá – podobně jako v uzavřeném hrnci. Brání tak pronikání chladnějšího vzduchu nebo bouřkových front do dané oblasti, takže vedro a sucho se stále prohlubují, než je naruší nějaký dostatečně silný jev.
Výsledkem jsou extrémně vysoké teploty, které mohou trvat dny až týdny, protože tlaková oblast se prakticky nehýbe a drží horký vzduch na místě.
Tepelné kupole vznikají typicky v létě, když se v atmosféře vytvoří silný hřeben vysokého tlaku, často v souvislosti s neobvyklým prouděním v jet streamu, který se v takové situaci zvlní a zpomalí do výše popsané podoby písmene omega. Tento jev má podle vědců souvislost se změnou klimatu, protože teplejší oceány a atmosféra zvyšují pravděpodobnost a intenzitu takových extrémních veder.
Evropa je sice v posledních letech už na vlny veder zvyklá, ale současná situace je výjimečná tím, že horko přichází už po několika předchozích velmi silných vlnách, kdy se nestačila obnovit vlhkost v krajině. Francie a Španělsko mají problém s lesními požáry, jež vedro a sucho ještě prohloubí. Stejná hrozba se ale rozšíří i do střední Evropy, kde nadále klesá relativní vlhkost.
Dopady se nutně projeví i na lidském zdraví – vzhledem k vysokým denním teplotám a faktu, že ani v noci většinou rtuť na teploměru neklesne pod dvacet a někde dokonce pod pětadvacet stupňů. Nepříjemné je, že tato vlna veder může trvat poměrně dlouho, určitě nejméně první srpnový týden.
Horko v Česku
„Velmi vysoké teploty přetrvají pravděpodobně do 4. až 8. srpna, poté by se měly vrátit k obvyklým hodnotám z let 1991 až 2020,“ uvedli vědci z Ústavu výzkumu globální změny Akademie věd – CzechGlobe.
Předpovědi se podle různých modelů každý den trochu mění. Aktuálně model Evropského centra pro střednědobou předpověď ukazuje, že poslední den s teplotami nad třicet stupňů Celsia by měl být pátek 7. srpna, přičemž tento víkend by teploty mohly spadnout na hodnoty okolo třiceti stupňů. Model GFS naopak zatím nechává víkend horký, ale ochlazení na teploty okolo třiceti stupňů predikuje od úterý a na pátek už zatím předpovídá pokles pod tropické hodnoty v celém Česku.
Při horké vlně se předpokládá, že rozsah půdního sucha bude letos dosud největší. Za týden se předpokládá, že třicet procent území bude trpět extrémním suchem a dalšími dvěma nejhoršími stupni sucha dalších zhruba padesát procent území. „Nyní je vidět při pohledu na povrchovou vrstvu půdy, že občas někde zaprší. Mělce kořenící žíznivá vegetace ale nic do hloubky nepustí. Relativní nasycení pod deset procent je v hlubší vrstvě zhruba na polovině našeho území. Je to opravdu výjimečná situace, kterou trpí hlavně stromy,“ doplňuje portál Intersucho.|E|
|T|Bankovní palác v centru Plzně vstává z mrtvých. Podívali jsme se dovnitř|D|29.7. 08:23|P|Už to nemá být zakletý zámek, do něhož se podívalo jen pár vyvolených, ale místo nabízející mix kanceláří, služeb a bydlení. A člověk si sem bude moci...|X|Článek
„Naším záměrem je dát budově nový život,“ řekla Novinkám Jana Šmídová z developerské firmy LH Home, jež spadá pod mariánskolázeňskou stavební společnost V.D.O. Group, která komplex ze skla a mramoru koupila v dubnu za 102,5 milionů korun od České národní banky.
Veřejně přístupný by měl být rozlehlý vestibul ozdobený třemi bronzovými alegorickými sochami od plzeňského umělce Jaroslava Bockera. „Mohla by zde být kavárna nebo nějaké moderní bistro, které by sloužilo jak zdejším zaměstnancům, tak běžným návštěvníkům. Doufáme, že se podaří tento prostor otevřít už během zimy,“ sdělila Šmídová.
Zájemců je dost
Objekt v Husově ulici je jednatřicet let starý, dvě podzemní a šest nadzemních podlaží nabízí přes devět tisíc metrů čtverečních podlahových ploch, z toho využitelné jsou zhruba dvě třetiny. „Velký bonus je, že se nacházíme v centru Plzně. Jde o reprezentativní, architektonicky výjimečnou budovu, prestižní adresu. A je zde možné vytvořit dispozice přímo na míru,“ konstatovala Šmídová.
Potenciálních zájemců o koupi nebo nájem některých prostor se už podle Šmídové objevilo poměrně dost. „Z oblasti realit, financí, ale ozvaly se i firmy zaměřené na zdravotnictví, kosmetické služby, volnočasové aktivity nebo třeba coworking, tedy na sdílené kanceláře,“ uvedla Šmídová a dodala: „Není nám jedno, co tady bude. Snažíme se, aby to koncepčně dávalo smysl, aby vše do sebe zapadalo a přinášelo synergické efekty.“
Zatím se jedná, na uzavírání příslušných smluv by mohlo dojít v řádu týdnů nebo měsíců. Stavebních úprav moc nebude. „Vestibul chceme mít co nejvzdušnější, proto necháme vybourat pokladny,“ poznamenala Šmídová. Část komplexu s vlastním vchodem – dnes zde sídlí policie – by mohla sloužit k bydlení. „Je zde možné vybudovat až dvacet menších bytů, případně bydlení pro studenty,“ upřesnila Šmídová.
Penězovod
Česká národní banka přestala nehospodárný kolos postupně využívat, zdejší přepážky se definitivně uzavřely v listopadu 2024 a bylo rozhodnuto o prodeji budovy. S nejvyšší nabídkou přišla zmíněná společnost V.D.O. Group.
Reportér Novinek dostal možnost si uzavřenou budovu prohlédnout. Vestibul působí impozantně, budova má prostorné chodby, schodiště lemuje zlatě se lesknoucí zábradlí, stěny zdobí fresky, v někdejší kanceláři ředitele ještě stojí pootevřený trezor. „Kuriozitou je třeba zachovaná potrubní pošta na peníze,“ upozornila Šmídová.
Někdejší velké trezory v podzemí využívá jeden ze stávajících nájemců – firma specializovaná na převozy peněz. A z nejvyššího podlaží je nádherný panoramatický výhled na celou Plzeň. „Jenže, a to jsme moc nepochopili, jde o technologické patro, kde je umístěná plynová kotelna a vzduchotechnika. Do budoucna se nicméně počítá s přestavbou i těchto prostor,“ uzavřela Jana Šmídová.|E|
|T|Richard Hammond z Top Gearu dostal mastnou pokutu za překročení rychlosti|D|29.7. 08:11|P|Bývalý spolumoderátor populární automobilové show Top Gear Richard Hammond dostal od britského soudu pokutu 999 liber (asi 28 220 korun) poté, co byl ...|X|Článek
Šestapadesátiletý Hammond řídil vůz značky Porsche, když začátkem loňského prosince překročil rychlost, a o dvacet dní později se dopustil stejného přestupku ve svém luxusním Bentley, napsal zpravodajský server The Guardian.
Policie podala proti Hammondovi dvě žaloby, přičemž jako důkaz o spáchání přestupků předložila snímky z radarů, na nichž je zachycen při řízení vozidel v hrabství Herefordshire.
Moderátor, který v letech 2002 až 2015 uváděl pořad Top Gear po boku Jeremyho Clarksona a Jamese Maye, než tato trojice spustila pořad The Grand Tour na Amazon Prime, prostřednictvím svých právníků přiznal vinu v obou případech překročení rychlosti.
Minulý týden mu u okresního soudu v Telfordu soudkyně uložila zaplatit celkem 1771 liber (přibližně 50 tisíc korun), což zahrnuje dvě pokuty ve výši 333 a 666 liber (asi 9 407 Kč a 18 815 Kč), 240 liber (cca 6700 Kč) na soudní náklady a příplatky na podporu obětí v celkové výši 532 liber (cca 15 029 Kč).
Radar zachytil Hammonda v jeho Porsche Taycan Cross Turismo při rychlosti 68 mil za hodinu (asi 109 kilometrů v hodině) v úseku s povolenou padesátkou (80 km/h). V druhém případě jel vozem Bentley Continental GT rychlostí 82 mil za hodinu (asi 132 kilometrů v hodině) v úseku s rychlostním omezením 70 mil v hodině (asi 112 km/h).
Hammond v roce 2006 byl při natáčení pořadu Top Gear vážně zraněn při nehodě v tryskovém dragsteru Vampire. Jednalo se o speciální vozidlo poháněné proudovým motorem Rolls-Royce Orpheus, které dosahovalo rychlosti přes 450 kilometrů v hodině.
V roce 2013 byl jemu a Clarksonovi uložen tříměsíční zákaz řízení ve Francii poté, co byli přistiženi při překročení rychlosti během natáčení jedné z epizod pořadu, připomněl The Guardian.|E|
|T|Láska versus názory okolí. Jak velkou váhu dát kamarádům na začátku vztahu|D|29.7. 07:21|P|Na první i na druhé schůzce jste si rozuměli. Pak ale přijde obyčejné setkání s kamarádkami a stačí jediná poznámka: „Nevím proč, ale něco mi na něm n...|X|Článek
Přátelé nás někdy dokážou ochránit před špatným rozhodnutím, jindy však mohou vztah ovlivnit víc, než je zdravé. První dojem z partnera si často nevytváříme sami. Formuje se i v rozhovorech s lidmi, kterým důvěřujeme.
Láska už dávno není jen věcí dvou lidí
Dnes si málokdo nechává první rande sám pro sebe. Ještě cestou domů posíláme kamarádkám fotku, screenshot konverzace nebo hlasovou zprávu s prvními dojmy. Zatímco dříve začínal vztah hlavně mezi dvěma lidmi, teď se do něj téměř okamžitě zapojuje i okolí.
Stačí pak jediná věta typu „Tohle bych si já líbit nenechala“ nebo „Připadá mi nějak moc namyšlený“ a najednou si začneme celé rande zpětně přehrávat. Vybavujeme si, jak mluvil na číšníka, že přišel o deset minut později nebo se možná až moc chválil.
Názor blízkých lidí dokáže změnit způsob, jakým se díváme na člověka, se kterým právě randíme. Jak v magazínu Psychology Today vysvětluje psycholog Mark Travers, na začátku vztahu si totiž ještě nejsme úplně jistí, jestli jsme si vybrali správně. Proto hledáme potvrzení u lidí, kterým věříme. Jejich názor nás proto ovlivní snáz než po několika měsících, kdy už máme vlastní zkušenost.
Podle Traverse přitom není nejdůležitější to, co si přátelé skutečně myslí. Mnohem větší vliv může mít náš pocit, že z nového partnera nejsou nadšení. Pak si totiž začneme všímat toho, na co nás upozornili.
Přátelé někdy vidí to, co my ne
Když jsme zamilovaní, snadno přehlédneme chování, které okolí udeří do očí. Kamarádka si může všimnout, že partner nenechá druhé domluvit, shazuje obsluhu v restauraci nebo mluví hlavně o sobě. Lidé, kteří do vztahu nejsou citově zapojení, totiž často vidí věci, které nám samotným unikají. Neznamená to, že mají vždy pravdu, ale jejich pohled může být užitečný.
Když se kamarádka odhodlá říct, že se jí na novém partnerovi něco nezdá, většinou to není proto, že by vztahu nepřála. Spíš má pocit, že zachytila něco, co nám zatím uniká. Většina lidí se totiž do cizích vztahů nechce míchat. Pokud ale překonají ostych a ozvou se, bývá za tím podle výsledků výzkumu amerických psychologů obava, že jejich blízký přehlíží něco důležitého nebo se ve vztahu začíná trápit.
Jinými slovy, pokud se ozve i kamarád, který běžně cizí vztahy nekomentuje, stojí za to alespoň zbystřit.
Tip:
Než si uděláte definitivní názor, položte si jednoduché otázky:
- Vadí to opravdu mně, nebo jsem si toho začal všímat až po rozhovoru s kamarády?
- Opakuje se to chování, nebo šlo o jednu nepovedenou situaci?
- Cítím se vedle partnera bezpečně, respektovaně a můžu být sám sebou?
Odpovědi napoví víc než dobře míněná rada okolí.
Kamarádi nemusí mít vždy pravdu
Názor blízkých lidí není neomylný. Většinou znají jen několik střípků. Viděli jedno rande, slyšeli pár příhod nebo četli některé zprávy. To ale k tomu, aby člověka opravdu poznali, nestačí.
Naši blízcí neznají celý příběh. Psycholog Travers upozorňuje, že pokud jim vyprávíme hlavně o tom, co se nepovedlo, snadno si vytvoří jednostranný obraz. Do jejich hodnocení se navíc promítají vlastní zkušenosti i představy o tom, jak by měl ideální vztah vypadat.|E|
|T|Splněný sen. Robin a Tricia žijí na samotě v severozápadní Anglii a milují to tu|D|29.7. 07:02|P|Pohlazení tváře něžným vánkem přináší čistou radost. Tento neviditelný vzdušný proud navíc s sebou nese vůni pokosené trávy, osvěženou dechem rybniční...|X|Článek
Výraz pozemský ráj není v tomto případě vůbec nadnesený. Malebně se v něm prolíná dlouhá historie vepsaná lišejníkovým písmem do kůry starých klenů s podmanivou krásou přírody nedotčené civilizačními ambicemi. Signál na telefonu ukazuje jednu čárku, ale nikomu to nevadí. Touha po spojení se světem se ztrácí v bujných trsech kapradí, pod rašeliníkem a za stromy, kterých je tu málem tolik jako v lese.
Probouzení s výhledem na zelené kopce
Zahodit klíče od civilizace a zašít se v odlehlém koutě Cumbrie, kraje v severozápadní Anglii, nebylo rozhodnutí z nouze, nýbrž vysněný cíl Robina Aclanda a jeho ženy Tricie. Každý den se probouzejí s výhledem do zelených kopců, s ušima nastraženýma do ticha, šťastní, že se jim splnil sen. Jejich budík neřinčí frmolem v ulicích, ale pokojně bučí na louce za domem.
„Občas se přidá drozdí sameček, sedá na okap přímo nad oknem do ložnice a vůbec ho nezajímá, že huláká v pět ráno,“ stěžuje si s úsměvem ve tváři Robin. Ode dne, kdy se tu manželé probudili poprvé, uplynulo půl století.
Hotovo? Nikdy!
Upomínky na statek, na kterém kdysi chrochtali čuníci, přežívají už jen v bíle natřených zdech domu a na fotografiích. Místo kytek tu kvetl plevel a vřes, záhony patřily zelenině. Ze všeho nejdřív došlo ke stržení zděných plotů bránících ve výhledu do krajiny. Robin nanosil kamení z okolí a vystavěl tradiční suché zídky, které v Anglii vroubí každou mez a políčko. Mech vyzrazuje jejich stáří a vytváří zátiší jako z obrázku. Poslední tah štětcem obraz dokončí.
Zahrada však není nikdy hotová. „Doufáme, že tomu tak bude vždycky. Práce venku nás těší, uklidňuje, udržuje v kondici,“ shodují se manželé.
Péče o zeleň má evidentně blahodárné účinky také na paměť. Tricia vtěsnala do zahrady oblíbené, zajímavé, a hlavně spolehlivé rostliny. Bez mrknutí oka každou z nich představí lidovým jménem i vědeckým názvem: „Aquilegia alias orlíček, lupinus neboli vlčí bob a mák velšský, po latinsku zvaný Papaver cambricum, který rozsvítí každý kout, bych si s sebou vzala na pustý ostrov. Tyhle květiny jsou jednak veselé, a jednak nesmírně věrné a soběstačné.“
Robinova favoritka je čínská růže Rosa omeiensis s nápadně širokými, placatými ostny rudými po jahodách. Výborně se jí daří poblíž rybničního břehu.
Idylka u vody
Kdesi v korunách houká doupňák, na záhonu s chlupatými čistci bzučí drvodělky, ve vzduchu šumí vítr a listí. Jen rybniční hladina jako by plnila bobříka mlčení. Kapra tady neulovíte, ale lelky klidně chytat můžete. Fortelná lavička krytá kamennou zídkou a keřovým houštím k tomu vybízí.
Zdejší oblast zvaná Lake District je proslulá vodními zrcadly, která se třpytí snad až do vesmíru. Bylo proto jasné, že jedno takové nesmí chybět ani na zdejší zahradě.
Byť nejde o žádné ledovcové jezero, stal se rybníček vroubený rašeliníkem oblíbeným tématem ke konverzaci a středobodem života vážek, obojživelníků a škeblí. Věděli jste, že škeble za den přefiltruje až čtyřicet litrů vody?
Vodní dílko je napájené potůčkem, který se jako tekuté stříbro řine z protějšího kopce, utíká prostředkem zahrady a nevědomky přispívá k idylce panující všude, kam oko dohlédne.|E|
|T|Nová alba: Charli XCX, Shania Twain, The Strokes, Tyla a Ecca Vandal|D|29.7. 07:00|P|Především pozoruhodné ženy a dívky vydaly v posledních dnech svá nová alba. Týká se to aktualit Charli XCX, Shanie Twain, Tyly nebo Ekky Vandal. Mezi ...|X|Článek
Charli XCX: Music, Fashion, Film
Jedenáctiskladbová nahrávka britské zpěvačky Charli XCX propojuje světy moderního popu, módy a kinematografie, přičemž zvukově přináší výrazný posun směrem k intimnější atmosféře, syrovějším kytarovým motivům a osobní lyrice. Jde o její sedmé album.
Shania Twain: Little Miss Twain
Sedmé album kanadské countrypopové zpěvačky obsahuje tucet nových autorských skladeb, jejichž texty se věnují osobním životním zkušenostem, oslavě ženské síly a pozitivnímu pohledu na život. Deska spojuje současnou produkci s charakteristickým stylem, jenž Shaniu Twain proslavil po celém světě.
The Strokes: Reality Awaits
Reality Awaits je sedmé studiové album americké rockové skupiny The Strokes. Produkoval ho Rick Rubin, který s kapelou spolupracoval na jejím předchozím albu The New Abnormal (2020). Kolekce byla zčásti natočena v Kostarice.
Tyla: A*Pop
Po úspěchu debutu přichází jihoafrická zpěvačka Tyla s druhou albovou nahrávkou, která posouvá její hudební vizi ještě dál a potvrzuje její rostoucí mezinárodní význam. Čtrnáct skladeb kombinuje smyslný zpěv s popem a r’n’b. Výsledkem je energická nahrávka, která reflektuje současný vývoj populární hudby a zdůrazňuje africké hudební kořeny, které jsou pro tvorbu zpěvačky charakteristické.
Ecca Vandal: Looking for People to Unfollow
Ecca Vandal je jihoafrická alternativní rocková zpěvačka, skladatelka a rapperka žijící v australském Melbourne. Její první album vyšlo v roce 2017. Nyní je na trhu druhé, které se jmenuje Looking for People to Unfollow.|E|
|T|Ukrajina zaútočila na další sklad Wildberries. Rusové udeřili v Chersonu|D|29.7. 06:34|P|Ukrajinci v ruské Rjazani zaútočili na další sklad internetového obchodu Wildberries, píše server Ukrajinska pravda. Ve stejném městě, které leží zhru...|X|Ukrajinci v ruské Rjazani zaútočili na další sklad internetového obchodu Wildberries, píše server Ukrajinska pravda. Ve stejném městě Ukrajina zasáhla také rafinerii, což později potvrdil i ukrajinský generální štáb. Podle prezidenta Volodymyra Zelenského byla zasažena také rafinerie v Permu. Rusové podle médií naopak útočili v Chersonu, kde si dronový úder vyžádal život jednoho muže a další tři lidi zranil. Tvrzení válčících stran nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Gubernátor Rjazaňské oblasti Pavel Malkov ve středu ráno napsal, že v Rjazani, která leží zhruba 190 kilometrů od Moskvy, po útoku dronů vypukly požáry v několika průmyslových objektech a šest lidí vyhledalo lékařskou pomoc. Neupřesnil však, o jaké objekty jde. V regionu sídlí řada velkých průmyslových podniků včetně ropné rafinerie a logistického uzlu. K situaci se vyjádřila i ukrajinská armáda, která tvrdí, že v ruské Rjazani zasáhla rafinerii. Podle Zelenského bylo kromě rafinerie zasaženo i logistické centrum.
Ruskojazyčný servis BBC v této souvislosti s odkazem na ukrajinské zdroje napsal, že ve městě hoří sklad ruského internetového prodejce Wildberries, který je v poslední době terčem ukrajinských útoků opakovaně. Na záběrech z místa zveřejněných na internetu je vidět vážně poškozená budova, z níž se valí oblaka kouře.
Web Ukrajinska pravda uvedl, že podle telegramových kanálů byl cílem ukrajinského úderu právě i další ze skladů Wildberries. Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová upřesnila, že sklad byl poměrně nový a společnost ho otevřela v roce 2023. „Na pozadí masivních, cílených útoků ze stránek Wildberries zmizela položka ‚všechno pro speciální vojenskou operaci‘. Nabídka věcí pro vojáky ale údajně zůstala,“ dodala Stomatová.
Agentura Reuters už v úterý informovala s odkazem na sdělení podniku o tom, že internetový obchod Wildberries dosud vyplatil čtyřicet milionů rublů (10,8 milionu korun) rodinám zaměstnanců, kteří zahynuli, a lidem zraněným při ukrajinských dronových útocích na sklady společnosti.
Podle Stomatové se firma rozhodla také vyplatit kompenzace pro prodejce, kteří údery utrpěli nejvíce. „Ale zároveň si tito prodejci stěžují, že tyto kompenzace nejsou tak velké, aby pokryly všechny škody,“ doplnila.
Společnost Wildberries, často označovaná za ruskou obdobu amerického internetového obchodu Amazon, má v Rusku dominantní postavení na trhu on-line obchodování. Po celém Rusku dodává široký sortiment zboží – od oblečení a elektroniky až po potraviny a potřeby pro domácnost. Když po začátku invaze z Ruska odešlo mnoho západních firem, význam Wildberries ještě vzrostl.
Ukrajinské drony jen za uplynulý týden zasáhly několik logistických center podniku na území Ruska. Útoky byly hlášeny mimo jiné v okolí Moskvy, Petrohradu, Krasnodaru, Stavropolu a Jekatěrinburgu. Některé areály zachvátil rozsáhlý požár, jiné po vyhlášení leteckého poplachu dočasně přerušily provoz.
Vlna ukrajinských dronových útoků zaměřených na logistická centra společnosti Wildberries naznačuje strategický posun v ukrajinské vojenské kampani. Ukrajina se teď zaměřuje na infrastrukturu, která zajišťuje běžné fungování tohoto ruského obchodu, a zároveň odhaluje rostoucí slabiny ruské ekonomiky, napsal server časopisu Forbes.
Ukrajina udeřila i na rafinerii v Permu
Údery ale necílí pouze na sklady Wildberries. Ukrajina, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi a každodenním vzdušným útokům, v posledních měsících údery na ruské území zintenzivnila. Zaměřuje se zejména na logistickou infrastrukturu a na ropná zařízení.
Podle Zelenského údery v noci na středu kromě Rjazaně cílily i na ropnou rafinerii v Permské oblasti. Agentura RBK-Ukrajina s odvoláním na telegramové kanály napsala, že v Permu dle očitých svědků vypukl rozsáhlý požár v jedné z největších ruských rafinerií.
Zelenskyj informoval i o úderech na okupovaném Krymu, které podle něj cílily na základnu, kde se nachází vysokorychlostní čluny ruské Černomořské flotily. Šéf tamní Moskvou dosazené správy Sergej Aksjonov podle BBC prohlásil, že v důsledku ukrajinských nočních útoků na blíže neurčeném místě zemřeli dva lidé.
Ukrajinci podle Zelenského cílili také na exportní terminál a vojenský podnik v Rostovské oblasti. Ruské úřady ve středu napsaly, že v Taganrogu Rostovské oblasti zasáhly ve středu trosky ukrajinské rakety bytový dům. Tvrdí, že zabily ženu a jednoho muže zranily. Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že protivzdušná obrana zničila 295 ukrajinských dronů.
Rusko útočilo v Chersonu i v Dněpropetrovské oblasti
Údery jsou hlášeny i z Ukrajiny. Tamní úřady uvedly, že při útoku na centrum Chersonu brzy ráno zemřel přibližně padesátiletý muž, který jel zrovna autem. V Dněpropetrovské oblasti pak při ruských úderech utrpělo zranění pět lidí včetně dítěte.
Agentura Ukrinform napsala, že ukrajinská protivzdušná obrana od úterního večera do středečního rána sestřelila 65 z 80 ruských dronů.
Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská invazní armáda.|E|
|T|Ukrajina zasáhla ropné rafinerie i další sklad Wildberries. Rusové udeřili v Chersonu|D|29.7. 06:34|P|Ukrajinci v ruské Rjazani zaútočili na další sklad internetového obchodu Wildberries, píše server Ukrajinska pravda. Ve stejném městě Ukrajina zasáhla...|X|Ukrajinci v ruské Rjazani zaútočili na další sklad internetového obchodu Wildberries, píše server Ukrajinska pravda. Ve stejném městě Ukrajina zasáhla také rafinerii, což později potvrdil i ukrajinský generální štáb. Podle prezidenta Volodymyra Zelenského byla zasažena také rafinerie v Permu. Rusové podle médií naopak útočili v Chersonu, kde si dronový úder vyžádal život jednoho muže a další tři lidi zranil. Tvrzení válčících stran nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Gubernátor Rjazaňské oblasti Pavel Malkov ve středu ráno napsal, že v Rjazani, která leží zhruba 190 kilometrů od Moskvy, po útoku dronů vypukly požáry v několika průmyslových objektech a šest lidí vyhledalo lékařskou pomoc. Neupřesnil však, o jaké objekty jde. V regionu sídlí řada velkých průmyslových podniků včetně ropné rafinerie a logistického uzlu. K situaci se vyjádřila i ukrajinská armáda, která tvrdí, že v ruské Rjazani zasáhla rafinerii. Podle Zelenského bylo kromě rafinerie zasaženo i logistické centrum.
Ruskojazyčný servis BBC v této souvislosti s odkazem na ukrajinské zdroje napsal, že ve městě hoří sklad ruského internetového prodejce Wildberries, který je v poslední době terčem ukrajinských útoků opakovaně. Na záběrech z místa zveřejněných na internetu je vidět vážně poškozená budova, z níž se valí oblaka kouře.
Web Ukrajinska pravda uvedl, že podle telegramových kanálů byl cílem ukrajinského úderu právě i další ze skladů Wildberries. Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová upřesnila, že sklad byl poměrně nový a společnost ho otevřela v roce 2023. „Na pozadí masivních, cílených útoků ze stránek Wildberries zmizela položka ‚všechno pro speciální vojenskou operaci‘. Nabídka věcí pro vojáky ale údajně zůstala,“ dodala Stomatová.
Agentura Reuters už v úterý informovala s odkazem na sdělení podniku o tom, že internetový obchod Wildberries dosud vyplatil čtyřicet milionů rublů (10,8 milionu korun) rodinám zaměstnanců, kteří zahynuli, a lidem zraněným při ukrajinských dronových útocích na sklady společnosti.
Podle Stomatové se firma rozhodla také vyplatit kompenzace pro prodejce, kteří údery utrpěli nejvíce. „Ale zároveň si tito prodejci stěžují, že tyto kompenzace nejsou tak velké, aby pokryly všechny škody,“ doplnila.
Společnost Wildberries, často označovaná za ruskou obdobu amerického internetového obchodu Amazon, má v Rusku dominantní postavení na trhu on-line obchodování. Po celém Rusku dodává široký sortiment zboží – od oblečení a elektroniky až po potraviny a potřeby pro domácnost. Když po začátku invaze z Ruska odešlo mnoho západních firem, význam Wildberries ještě vzrostl.
Ukrajinské drony jen za uplynulý týden zasáhly několik logistických center podniku na území Ruska. Útoky byly hlášeny mimo jiné v okolí Moskvy, Petrohradu, Krasnodaru, Stavropolu a Jekatěrinburgu. Některé areály zachvátil rozsáhlý požár, jiné po vyhlášení leteckého poplachu dočasně přerušily provoz.
Vlna ukrajinských dronových útoků zaměřených na logistická centra společnosti Wildberries naznačuje strategický posun v ukrajinské vojenské kampani. Ukrajina se teď zaměřuje na infrastrukturu, která zajišťuje běžné fungování tohoto ruského obchodu, a zároveň odhaluje rostoucí slabiny ruské ekonomiky, napsal server časopisu Forbes.
Ukrajina udeřila i na rafinerii v Permu
Údery ale necílí pouze na sklady Wildberries. Ukrajina, která se pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi a každodenním vzdušným útokům, v posledních měsících údery na ruské území zintenzivnila. Zaměřuje se zejména na logistickou infrastrukturu a na ropná zařízení.
Podle Zelenského údery v noci na středu kromě Rjazaně cílily i na ropnou rafinerii v Permské oblasti. Agentura RBK-Ukrajina s odvoláním na telegramové kanály napsala, že v Permu dle očitých svědků vypukl rozsáhlý požár v jedné z největších ruských rafinerií.
Zelenskyj informoval i o úderech na okupovaném Krymu, které podle něj cílily na základnu, kde se nachází vysokorychlostní čluny ruské Černomořské flotily. Šéf tamní Moskvou dosazené správy Sergej Aksjonov podle BBC prohlásil, že v důsledku ukrajinských nočních útoků na blíže neurčeném místě zemřeli dva lidé.
Ukrajinci podle Zelenského cílili také na exportní terminál a vojenský podnik v Rostovské oblasti. Ruské úřady ve středu napsaly, že v Taganrogu Rostovské oblasti zasáhly ve středu trosky ukrajinské rakety bytový dům. Tvrdí, že zabily ženu a jednoho muže zranily.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že protivzdušná obrana zničila 295 ukrajinských dronů. Tvrdí rovněž, že ruské síly dobyly vesnici Svitle v ukrajinské Doněcké oblasti a vesnici Nova Sič v Sumské oblasti na severovýchodě Ukrajiny.
Rusko útočilo v Chersonu i v Dněpropetrovské oblasti
Údery jsou hlášeny i z Ukrajiny. Tamní úřady uvedly, že při útoku na centrum Chersonu brzy ráno zemřel přibližně padesátiletý muž, který jel zrovna autem. V Dněpropetrovské oblasti pak při ruských úderech utrpělo zranění pět lidí včetně dítěte.
Rusové pravidelně útočí i na Záporoží. „Útoky jsou tady na pořadu dne, dovolím si říci, denně. Poplach platí odhadem v úhrnu nějakých osmnáct dvacet hodin denně. Teď trvá taky a máme zprávu o tom, že před hodinou došlo k útoku na benzinovou stanici,“ popsal okolo 11:15 SELČ přímo z města analytik Jan Šír z Institutu mezinárodních studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Agentura Ukrinform napsala, že ukrajinská protivzdušná obrana od úterního večera do středečního rána sestřelila 65 z 80 ruských dronů.
Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská invazní armáda.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na sklad Wildberries nedaleko Rjazaně|D|29.7. 06:32|P|Ukrajinská armáda v noci na středu drony zaútočila na sklad ruského internetového prodejce Wildberries ve vesnici Tjuševo v Rjazaňské oblasti. Informu...|X|Článek
Kyjev zaútočil na sklady Wildberries již několikrát. V červenci zasáhl logistické centrum této společnosti v Leningradské, Moskevské, Tambovské a Voroněžské oblasti, v Krasnodarském a Stavropolském kraji a také na okupovaném Krymském poloostrově. Nejnovější zásah tak dále rozšiřuje ukrajinské údery proti skladům ruského internetového prodejce.
„U Rjazaně hoří logistické centrum Wildberries po ukrajinském útoku,“ napsal telegramový kanál Astra. „Očití svědci zveřejnili záběry s hustým kouřem nad průmyslovým podnikem po ukrajinském útoku bezpilotním letounem,“ doplnil. Podle analytiků tohoto kanálu, kteří zkoumali dostupné záběry, Ukrajinci skutečně zasáhli komplex společnosti Wildberries.
O tom hovoří také kanál Exilenova+, který na Telegramu zveřejnil přesné souřadnice podniku a také několik videí a snímků požáru. Podle něj byl tento sklad vybudován v roce 2023 a o rok později otevřen. Podle Astry ruská společnost po ukrajinském útoku omezila přístup do skladu v Rjazani.
Gubernátor Rjazaňské oblasti Pavel Malkov sice přímo nepotvrdil zásah skladu ruského internetového prodejce, přiznal však, že nepřítel zasáhl jeden z tamních podniků. „V Rjazani dochází k odražení masivního útoku bezpilotních letounů, funguje protivzdušná obrana. Na území jednoho z podniků vypukl požár. Na místě zasahují záchranné složky,“ napsal na Telegramu.
Později doplnil, že si útok vyžádal šest zraněných osob. „V tuto chvíli je hospitalizováno šest osob. Jejich životy nejsou ohroženy, lékaři jim poskytují potřebnou pomoc,“ uvedl v dalším příspěvku.
Společnost Wildberries ve svých zařízeních skladuje mimo jiné zboží dvojího užití. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského jde například o drony nebo vybavení k navigaci.
Podle kanálu Exilenova+ Ukrajinci v Rjazaňské oblasti zasáhli také ropnou rafinérii. Zveřejnil video, na kterém je vidět hořící rafinérie.|E|
|T|Pětiletý chlapec ohromuje svět kulečníku. Složil zkoušku a sní o titulu mistra světa|D|29.7. 06:25|P|Teprve pětiletý Fred Richards z anglického Huddersfieldu poutá pozornost snookerového světa. Stal se vůbec nejmladším hráčem, který úspěšně složil zko...|X|Článek
Fred vzal poprvé do ruky tágo už ve dvou letech. Ke snookeru se přitom dostal náhodou, když ho doma zaujal televizní přenos. Přestože jeho rodiče do té doby o tento sport nejevili téměř žádný zájem, chlapec se do něj doslova zamiloval.
„Ráno vstane, sejde dolů a jako první se zeptá, jestli si může pustit snooker. Pak si na YouTube najde další videa. Tím sportem doslova žije,“ popsal jeho otec Iain agentuře AP.
Na začátku července letošního roku Fred jako vůbec nejmladší člověk v historii úspěšně absolvoval hodnocení Cuestars Bronze Level 3. Program slouží jako výukový systém pro mladé hráče a jednotlivé úrovně ověřují jejich technické dovednosti prostřednictvím různých herních situací.
Pětiletý talent získal 22 bodů z možných 30, přičemž k úspěšnému složení bylo potřeba alespoň 20 bodů. Už nyní navíc pokračuje ve čtvrté úrovni, která je podle jeho rodičů výrazně náročnější.
S mimořádným talentem začal poutat pozornost už mnohem dříve. Ve třech letech pravidelně porážel svého dědečka, který mu nejprve dával různé výhody. „Když mu byly tři roky, musel s tím přestat. Už prostě nemohl vyhrát,“ vzpomíná Fredova matka Kate.
První zkušenosti chlapec získával na improvizovaném stole, který rodiče přirovnávali velikostí k listu papíru. Později se díky známému dostal i k plnohodnotnému dvanáctistopému snookerovému stolu.
Chce být mistrem světa
Ve třech letech také začal navštěvovat klub Levels Snooker Club v Huddersfieldu, přestože běžný minimální věk pro přijetí je dvojnásobný. O rok později ovládl juniorskou kategorii s více než dvaceti vítězstvími během jediné sezony.
Na plnohodnotném stole už zahrál náběh 18 bodů, což je na dítě jeho věku mimořádný výkon. Dnes má za sebou stovky odehraných partií a pravidelně trénuje pod vedením bývalého profesionála Iana Williamsona, někdejší světové sedmačtyřicítky. I pro zkušeného trenéra se stal nejmladším svěřencem v kariéře.
Fredův talent neušel ani britským médiím. Reportáže o něm odvysílaly stanice BBC i ITV a výrobce tág Woodhouse Cues mu věnoval profesionální vybavení.
Malý Brit má jasno i v tom, kdo je jeho vzorem. „Můj nejoblíbenější hráč je Ronnie O'Sullivan, protože umí hrát pravou i levou rukou. Jednou bych chtěl vyhrát mistrovství světa. A také turnaj Masters, protože se mi líbí trofej s koulemi uspořádanými do trojúhelníku,“ řekl pětiletý talent.
Jeho rodiče však zdůrazňují, že výsledky pro ně nejsou tím nejdůležitějším. Především chtějí, aby si jejich syn hru dál užíval. „Nechceme na něj vytvářet tlak. Kdybychom ho příliš tlačili, mohl by si ke snookeru vytvořit odpor. Naším cílem je, aby ho to hlavně bavilo,“ uzavírá jeho matka.|E|
|T|Střední Evropu sevře tepelná kupole|D|29.7. 05:50|P|Do Evropy se rychle šíří nová vlna spalujících veder. Přinášet ji bude meteorologický jev označovaný jako tepelná kupole, která se tentokrát na delší ...|X|Článek
Současná vlna veder se začala vytvářet na začátku tohoto týdne nad východním Atlantikem. Na zadní straně mohutné tlakové výše, která v úterý postoupila nad Evropu, proudí z jihu mimořádně teplý a suchý vzduch.
Jako první zasáhla vedra západní Evropu. Vrchol této epizody zde dorazí už ve středu. Ve Francii, kde jde už o rekordní čtvrtou vlnu veder v letošním roce, mohou teploty místy překročit 40 °C. Ještě vyšší hodnoty se očekávají ve Španělsku, kde mohou na konci pracovního týdne vystoupit až k 45 °C.
Tlaková výše i oblast extrémních teplot se budou zpočátku poměrně rychle přesouvat k východu a už ve čtvrtek zasáhnou střední Evropu. Právě zde se očekávají největší odchylky od dlouhodobého normálu, kdy budou teploty místy až o 15 °C vyšší než obvykle.
Týká se to také Česka, kde budou nejvyšší denní teploty na mnoha místech překračovat 35 °C. Lokálně není vyloučeno ani dosažení hodnot kolem 40 °C. Výrazně teplé budou také noci a na řadě míst se mohou objevit tropické noci s minimální teplotou nad 20 °C.
Podle portálu Severe Weather Europe bude hlavní příčinou mimořádně vysokých teplot stejně jako při historické vlně veder na přelomu června a července tepelná kupole. Oproti předchozí vlně veder se však tentokrát očekává, že se usadí přímo nad střední Evropou.
V atmosféře se zde vytvoří učebnicová blokace Omega, při níž tlaková výše setrvává nad jedním regionem zaklíněná mezi dvěma tlakovými nížemi. V důsledku toho se nad oblastí dlouhodobě udržuje příliv velmi teplého vzduchu. Tepelná kupole navíc brání promíchávání vzduchu, zachycuje teplo u zemského povrchu a podporuje jeho další oteplování.
Vedra mohou pokračovat i příští týden
Nejisté zatím zůstává, jak dlouho budou vedra přetrvávat a jak výrazná budou v dalších dnech. Některým oblastem totiž přinese částečnou úlevu studená fronta. Frontální rozhraní by se pak mělo nad střední Evropou udržovat během víkendu.
V dalších dnech nepůjde jen o to, co meteorologové naměří, ale o to, jaká bude teplotní zátěž na organismus. Ten sledujeme podle dvou ukazatelů na https://t.co/rUIArVzhMn . Podle UTCI (bioklimatologický nejtradičnější index) není vyloučena zátěž vyšší než 41°C. pic.twitter.com/qj8jmXvlWs
— Pavel Zahradníček (@pavelzahrad) July 27, 2026
V Česku se v sobotu očekává pokles teplot, které však na velké části území zůstanou v tropických hodnotách. Chladněji bude především na severozápadě republiky, zatímco na jihu Moravy mohou teploty stále překračovat 35 °C.
Většina modelových výpočtů navíc naznačuje, že nedojde k výraznějšímu narušení tepelné kupole a už na konci víkendu se obnoví příliv mimořádně teplého vzduchu. Vlna veder tak může pokračovat i v první části příštího týdne.
Pokud se tyto prognózy potvrdí, čeká střední Evropu mimořádně dlouhá a místy velmi intenzivní vlna veder. Ta výrazně zvýší tepelný stres obyvatel, zhorší podmínky sucha a zároveň zvýší riziko vzniku i šíření požárů.|E|
|T|Trump slíbil Ukrajině licenci na výrobu střel do patriotů, řekl Zelenskyj|D|29.7. 05:49|P|Americký prezident Donald Trump přislíbil Ukrajině licence na výrobu střel do systémů protivzdušné obrany Patriot, řekl televizi Fox News ukrajinský p...|X|Článek
„Přistoupil na to, že nám dá licence,“ řekl Zelenskyj v pořadu moderátora zmíněné stanice Seana Hannityho. Ukrajina naléhavě potřebuje systémy k obraně proti ruským raketovým útokům, které často míří na ukrajinská města.
Zelenskyj zároveň konstatoval, že „iniciativa již není v rukou (ruského vůdce Vladimira) Putina“. Prohlásil také, že je čas zaměřit se na diplomacii a obnovit mírové rozhovory s Ruskem.
Trump soukromou neveřejnou schůzku v Oválné pracovně Bílého domu označil za velmi dobrou, o konkrétních výsledcích se ale nezmínil. „Bylo mi velkou ctí setkat se s ukrajinským prezidentem Zelenským. Probrali jsme mnoho témat. Setkání proběhlo velmi dobře,“ napsal v příspěvku na Truth Social.
Zelenskyj se s Trumpem sešel v den, kdy se oba zúčastnili pietního obřadu za zesnulého republikánského senátora Lindseyho Grahama, který byl Trumpovým spojencem a zároveň velkým zastáncem vojenské pomoci Ukrajině, která se od roku 2022 brání ruské agresi.|E|
|T|Nejatraktivnější ostrovy letošního roku. Objevte je dřív než všichni ostatní|D|29.7. 05:47|P|Ostrovy pro většinu turistů symbolizují bezstarostnou prázdninovou atmosféru, ať už se jedná o letní dovolenou, nebo únik od zimy do exotiky. Žebříček...|X|Článek
Žebříček nejdoporučovanějších ostrovů pro letošní rok sestavila americká cestovní platforma Expedia na základě analýzy globálních dat o vyhledávání letů a rostoucího zájmu cestovatelů. Zohlednila také zmínky o ostrovních destinacích na sociálních sítích a vývoj vyhledávání ubytování v některých lokalitách. Výsledky zveřejnil cestovatelský server Time Out.
Vůbec nejlépe skončila karibská Svatá Lucie. Na rozdíl od svých sousedů vyniká dramatickou sopečnou krajinou, především dvěma strmými horami Gros Piton a Petit Piton, které jsou zapsané na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Samozřejmě nechybí četné pláže s jemným pískem omývané tyrkysovou vodou, bujné pralesy ani termální prameny. To vše podbarvuje skvělá kreolská kuchyně, řemeslné rumy a rytmická hudba.
Nejlepší období pro koupání bývá na Svaté Lucii od prosince do dubna. Kdo chce co nejvíce minimalizovat počty turistů, může zvážit i návštěvu v květnu a červnu.
Prosluněné Portugalsko
Ostrov, který skončil na druhém místě, mají Češi mnohem blíže. Získalo jej portugalské Porto Santo, které je součástí Madeirského souostroví a leží zhruba 70 kilometrů od hlavního „ostrova věčného jara“.
Porto Santo, jehož jméno v překladu znamená „svatý přístav“, láká především na devítikilometrovou pláž s jemným zlatým pískem. Ten tvoří schránky rozdrcených mořských organismů, díky čemuž je mimořádně jemný a jsou mu připisovány léčivé vlastnosti. Na ostrově proto fungují i písečné lázně.
Nejjednodušším způsobem, jak si užít jeho pozitiva, je nechat se zahrabat do písku na pláži s výhledem na Atlantský oceán a půvabnou sopečnou krajinu. Místní písku připisují účinky zejména na bolesti svalů a kloubů.
Ostrov je protkán turistickými trasami a nabízí zajímavé příležitosti k potápění a šnorchlování. Přírodní bohatství ostrova i okolního moře chrání biosférická rezervace UNESCO.
Novinkou letošní letní sezony jsou přímé charterové lety z Prahy na Porto Santo pod taktovkou cestovní kanceláře Čedok. Let trvá zhruba čtyři a půl hodiny. Na Porto Santo je ideální vyrazit od května do října. Na jaře a začátkem léta hlavně za sluněním a pěší turistikou, voda v oceánu je nejteplejší od srpna do října.
Seychely, Řecko, Norsko i exotika
Bronzovou příčku obsadil druhý největší ostrov Seychel, Praslin. Vyniká kulisami jako z pohlednice, snad každý už někdy viděl fotografii bělostné pláže s mohutnými žulovými balvany, zelenými palmami a úžasně modrou vodou.
Největším přírodním pokladem ostrova je prales Vallée de Mai, považovaný za jednu z nejzachovalejších původních palmových lesních oblastí na světě. Na Praslin je nejvhodnější vyrazit v dubnu a květnu nebo v říjnu a listopadu.
Čtvrtý je řecký ostrov Syros, který leží v Egejském moři a je součástí souostroví Kyklady. Jeho dominantou je hlavní město Ermúpoli, považované za jedno z nejkrásnějších měst v Řecku. Zaujme půvabnou architekturou, lokálními specialitami a bohatým kulturním životem.
Páté jsou norské Lofoty ležící za severním polárním kruhem. Hluboké fjordy, bílé pláže a tradiční dřevěné domky lákají v létě na turistiku, vodní sporty, rybaření a pozorování velryb, v zimě pak především na polární záři.
Šestý skončil filipínský ostrov Palawan, vyhlášený dramatickými vápencovými útesy, tyrkysovými lagunami, bělostnými plážemi a podzemní řekou Puerto Princesa, zapsanou na Seznamu světového dědictví UNESCO. Ostrov je ideální pro příznivce sledování bohatého podmořského života.
Sedmý je méně známý ostrov Culebra nedaleko Portorika, jehož je součástí. Vábí na karibské pláže a Národní přírodní rezervaci Culebra, v níž lze pozorovat mořské želvy, korálové útesy i tropické ptactvo.
Všechny, kteří mají rádi mušle, by mohl nalákat bariérový ostrov Sanibel v Mexickém zálivu na jihozápadním pobřeží Floridy. Okolní mělké vody na jeho pobřeží vyplavují tisíce mušlí z celé oblasti. Značnou část ostrova, který se umístil na osmém místě, pokrývá jedna z nejvýznamnějších přírodních rezervací Spojených států, tvořená mangrovovými lesy, lagunami a mokřady, kde žijí pelikáni, volavky, ibisové a orli bělohlaví.
Perlový ostrov obklopený teplým mořem
Na deváté příčce je vietnamský ostrov, který Čechům není neznámý. Posledních několik zimních sezon totiž Prahu s Phu Quokem pojí přímé charterové lety cestovní kanceláře Fischer.
Největší vietnamský ostrov v Thajském zálivu nedaleko kambodžského pobřeží láká na široké písečné pláže lemované palmami. Teplota okolního moře po celý rok neklesá pod 28 °C. V hlavní sezoně, která trvá od listopadu do března, dosahují teploty vzduchu kolem 30 °C a moře 29 °C.
Phu Quoc má bohaté turistické zázemí, vyrazit je možné do zoo se safari, několika zábavních parků, jedné z nejdelších třístanových kabinových lanovek na světě nebo k Mostu polibků, kde lze pořídit jedinečné fotografie. Nechybí ani tradičnější lokální lákadla, jako jsou proslulý noční trh, perlové a pepřové farmy či restaurace s čerstvými mořskými plody za velmi příznivé ceny.
Ostrov vyniká také skvělými hotelovými službami a možností výletů do nedotčené přírody. Velkou část Phu Quoku pokrývá stejnojmenný národní park, který je součástí biosférické rezervace Kien Giang uznané UNESCO. Řada atraktivních cílů na pevnině, jako třeba Ho Či Minovo Město, je vzdálená jen hodinu přímým letem z ostrova, obdobně jako Kambodža. Přímý let z Prahy na Phu Quoc trvá 11 hodin.
Celé souostroví
Desáté není jediné místo, ale celé souostroví více než 330 ostrovů v Tichém oceánu – Fidži. Země je obklopena jedním z nejrozsáhlejších systémů korálových útesů na světě, na své si tak přijdou především milovníci potápění a šnorchlování.
Fidži ale samozřejmě zaujme i na souši. Kromě pláží se honosí tropickými pralesy, četnými vodopády, turistickými stezkami vedoucími horskou krajinou a tradičními vesnicemi s bohatou kulturou.|E|
|T|Čím víc se potím, tím víc hubnu a další mýty o potu|D|29.7. 05:45|P|Kdo se potí víc, sportovci, anebo senioři? Na jakou nemoc ukazuje zvýšená tvorba potu? A proč se kolem teenagerů vznáší někdy příliš silný odér? Na ty...|X|Článek
Čím víc se potím, tím víc hubnu.
Je pravda, že trénovaní lidé a sportovci se obvykle začínají potit dříve a často i více, protože jejich organismus má účinnější systém ochlazování. Díky tomu zvládají vysoké teploty lépe a mají nižší riziko přehřátí. Ale jinak samotným potem rozhodně nikdo nezhubne, protože je to tekutina, kterou tvoří hlavně voda, obsahuje ale i minerály a další látky. Jeho hlavním úkolem je odvést přebytečné teplo a udržovat stálou tělesnou teplotu.
Termoregulace se během života nemění.
To není pravda. Pot produkují především ekrinní potní žlázy, které máme po celém těle. S věkem se aktivita některých z nich mění. Například apokrinní žlázy, které se podílejí na vzniku tělesného pachu, začínají být aktivní až v pubertě vlivem hormonů.
Jak běží léta a člověk stárne, klesá účinnost termoregulačních mechanismů a potní žlázy nemusí reagovat tak rychle a efektivně jako v mladším věku. Starší lidé proto bývají náchylnější k přehřátí a během vln veder by měli o to víc dbát na dostatečný pitný režim a nepřeceňovat své síly.
Každý se potí jinak intenzivně.
To je pravda. Velkou roli hraje genetika. Sklon k nadměrnému pocení neboli hyperhidróze bývá často vrozený. Proces ale ovlivňuje i tělesná hmotnost, fyzická kondice, hormonální nastavení, stres a užívání některých léků. Obecně platí, že lidé s nadváhou se při stejné zátěži potí víc než štíhlí jedinci, protože tělo musí odvádět víc tepla. Běžně člověk vyprodukuje kolem jednoho litru potu denně. V extrémním horku nebo při intenzivní fyzické zátěži může produkce vzrůst. Při maximální aktivitě potních žláz dokáže tělo vytvořit až tři litry potu za hodinu.
Radši budu méně pít, abych se moc nepotila.
To je nesmysl. Jednak ohrožujete své zdraví, zároveň při nedostatečném příjmu tekutin začne tělo vysílat signály, které vedou ke zhoršené regulaci tělesné teploty. Pocení pak může být paradoxně ještě výraznější. Pocení zvyšují také pálivá jídla, kofein nebo nikotin. Nejčastější chybou v horkých dnech je ale právě nedostatečný pitný režim, problém může být i v nošení neprodyšného syntetického oblečení, které brání odpařování potu. Pocení je pro tělo nezbytné, jde o důležitou regulační funkci organismu. Omezovat by se mělo pouze nadměrné pocení, které člověku způsobuje výrazné obtíže.
Jde o indikátor zdraví.
Někdy ano. Náhlé nebo výrazně zvýšené pocení může být příznakem některých onemocnění. Častěji se objevuje u zvýšené funkce štítné žlázy, cukrovky, tuberkulózy, některých neurologických nebo nádorových onemocnění. Emočně podmíněné pocení se zase často vyskytuje u citlivějších lidí, a to hlavně ve stresových situacích. Nejčastěji se projevuje na dlaních, ploskách a v podpaží.
S nadměrnými projevy je třeba jít k lékaři.
Ano, nadměrné pocení může vyřešit odborník. První možností jsou antiperspiranty, které omezují tvorbu potu působením na vývody potních žláz. Pokud však nestačí, často se využívá aplikace botulotoxinu. Ten zablokuje přenos nervového vzruchu k potní žláze a zabrání uvolňování potu. Efekt přetrvává šest až dvanáct měsíců. Dalšími možnostmi jsou iontoforéza, léky nebo chirurgické metody, jako je odstranění potních žláz či přerušení nervových vláken zodpovědných za pocení. Vhodnost metody musí vždy posoudit dermatolog či chirurg.|E|
|T|Smishing jede v Česku na plné obrátky|D|29.7. 05:40|P|Smishing – tedy podvodné SMS zprávy, jejichž cílem je vylákat z lidí peníze nebo citlivé údaje – zažívá letos v létě v Česku nebývalou vlnu. Kyberšmej...|X|Článek
Podvodníci v posledních týdnech nejčastěji zneužívají téma dopravních přestupků. Lidem po celé republice chodí SMS zprávy, které se tváří jako oficiální oznámení od státních institucí.
Informují o údajném překročení rychlosti nebo jiném dopravním přestupku a vyzývají k zaplacení pokuty během několika dnů. Součástí zprávy bývá odkaz na web, který na první pohled připomíná stránky státní správy. Ve skutečnosti jde ale o podvržené stránky vytvořené pouze proto, aby z lidí vylákaly osobní nebo platební údaje.
Různé varianty stejného scénáře
Kyberšmejdi navíc používají různé varianty stejného scénáře. Někdy tvrdí, že přestupek zachytil elektronický systém kontroly provozu, jindy vystupují jménem údajného Českého úřadu pro bezpečnost silničního provozu.
Ve všech případech ale vytvářejí časový nátlak. Vyhrožují správním řízením, soudem nebo navyšováním dlužné částky, aby příjemce jednal co nejrychleji a bez přemýšlení.
Že nátlak funguje, ukazují i konkrétní případy z posledních týdnů. Na Šumpersku uvěřila žena SMS o údajné pokutě za překročení rychlosti. Po kliknutí na odkaz zadala registrační značku svého vozu, následně i údaje z platební karty a v domnění, že platí tisícikorunovou pokutu, transakci potvrdila.
Ve skutečnosti jí podvodníci z účtu strhli 1000 dolarů, tedy přibližně 21 tisíc korun.
Neexistující zásilky
Vedle falešných pokut se masivně šíří také podvodné SMS o zásilkách. Útočníci rozesílají zprávy, že doručení balíku bylo pozastaveno nebo že je potřeba doplnit adresu či zaplatit drobný manipulační poplatek. Odkaz ve zprávě přesměruje oběť na falešné stránky přepravní společnosti, kde je vyzvána k zadání údajů o platební kartě.
Takto přišel dvacetiletý muž z Přerovska o sto tisíc korun. Uvěřil zprávě o pozastaveném doručení zásilky a kvůli údajnému manipulačnímu poplatku ve výši 120 korun vyplnil údaje ke své kartě. O dva dny později zjistil, že mu podvodníci z účtu odčerpali zhruba sto tisíc korun.
Podobný scénář se odehrál také na Prostějovsku. Dvaatřicetiletý muž reagoval na SMS, podle které bylo nutné doplnit adresu pro doručení balíku. Na falešných stránkách přepravní společnosti potvrdil platbu manipulačního poplatku ve výši 39 korun. O několik dnů později ale zjistil, že z jeho účtu zmizelo přibližně 93 tisíc korun.
Anketa
Malé částky nepůsobí podezřele
Právě využití malých částek je jedním z častých triků podvodníků. Desítky nebo stovky korun nepůsobí podezřele, lidé proto často bez většího přemýšlení vyplní údaje z platební karty. Ty pak útočníci zneužijí k mnohem vyšším transakcím.|E|
|T|Bránila se, kopala, ale nebylo jí to nic platné. Za znásilnění osmileté dívky soudí jejího otce|D|29.7. 05:30|P|Jen mě viděla nahého, když jsem se převlékal nebo se šel umýt. Na tom jako otec nevidím nic špatného. Tak v úterý u Krajského soudu v Plzni popisoval ...|X|Článek
Za znásilnění a sexuální útok navrhl muži uložit sedm let vězení a ochranné sexuologické léčení v ambulantní formě. Zmocněnec poškozené požaduje za citlivý zásah do jejího života nemajetkovou újmu milion korun.
Státní zástupce zmiňuje dva případy, kdy k žalovanému jednání mělo dojít. Poprvé se to údajně stalo v roce 2020. „Obžalovaný se svlékl a po poškozené požadoval, aby mu sáhla na penis. Když odmítla, vzal její ruku a třel si ho s ní,“ uvedl Rykl.
Následující útok měl proběhnout o tři roky později, kdy obžalovaný ještě více přitvrdil. „Po vysvlečení z pyžama dívku chytil za nohy a přestože se bránila a snažila se kopat, tak jí je roztáhl a zasunul penis do vaginy,“ popsal státní zástupce.
Obžalovaný muž všechna obvinění popřel. Podle něj jde o mstu jeho bývalé družky za to, že chtěl získat dceru výhradně do své péče.
„Dcera mi sama od sebe oznámila, že se s mámou chystají na policii podat trestní oznámení na mě. Neřekla ale, čeho se to týká. Já to nebral vážně, myslel jsem si, že je to nějaká sranda. Tak jsem to neřešil. O co mělo jít, jsem se dozvěděl až později,“ prohlásil muž.
Podle spisu od rodiny odešel, když dceři byl rok. „Pak jsme se spolu stýkali nepravidelně. Věděl jsem, že ji matka zanedbává, tak jsem jí nabídl, že by se mnou mohla bydlet. Řekla ano, věděla, že se má se mnou lépe,“ pokračoval obžalovaný muž s tím, že později už dcera k němu chodit nechtěla. „Vadilo jí, že jsme na ni s mojí přítelkyní byli přísní a snažili se, aby měla lepší známky ve škole. Pak už na mě začala být i sprostá a říkala, že jsem debil,“ dodal.
Pouštěl jí instruktážní videa
Na otázku soudkyně, jak si vysvětluje schopnost své dcery v takto mladém věku popsat ve výpovědi sexuální akt, aniž by něco takového zažila, reagoval slovy, že o tom už něco věděla. „Zajímala se, jak vznikají děti. Tak jsem jí pouštěl instruktážní kreslená videa pro dospívající děti,“ tvrdil otec před soudem.
Soud ještě v úterý přehrál výpověď poškozené s vyloučením veřejnosti. Hlavní líčení bude pokračovat výslechem svědků a znalců.|E|
|T|Pět bank v červenci zdražilo hypotéky. Klíčové sazby jsou nejvýše za takřka tři roky|D|29.7. 05:20|P|Obavy, že přetrvávající napětí mezi Spojenými státy a Íránem ještě více prodraží Čechům hypotéky, se naplnily. Nabídkové sazby tento měsíc zvedla hned...|X|Článek
„Dnes platí, že pokud banka uvádí sazbu lehce pod pět procent, je to pěkná nabídka,“ uvedl pro Novinky David Eim, místopředseda představenstva předního hypotečního zprostředkovatele Gepard Finance.
Nejcitelněji do úroků v červenci sáhla Moneta Money Bank. U tříleté fixace je v porovnání s červnem zvýšila o 0,4 procentního bodu na 4,99 procenta. O 0,3 procentního bodu zdražila tyto nejoblíbenější hypotéky mBank a zhruba o desetinu stoupla sazba u Komerční banky, Fio banky a UniCredit Bank.
Splátka průměrného úvěru ve výši téměř 4,7 milionu korun se splatností 30 let při současných sazbách kolem pěti procent vychází lehce přes 25 tisíc korun měsíčně.
Další zdražení hypoték je pro lidi shánějící bydlení problém i kvůli tomu, že dražší úvěry zatím výrazněji nepřibrzdily růst cen bytů.
„Pro zájemce o hypotéku to znamená nutnost počítat s vyššími vlastními zdroji, přísnějším posuzováním bonity a často i s omezením výběru nemovitosti,“ konstatoval Miroslav Majer, výkonný ředitel společnosti Hyponamíru.cz.
Vedle nových žadatelů se zdražování opět citelně dotkne i lidí, kteří již hypotéku mají. Desítky tisíc domácností letos čeká konec fixace a s tím spojený prudký nárůst splátek. Současné zdražování tento cenový skok ještě prohlubuje.
Trh má kam klesat
Jedinou bankou, která v červenci sazby snížila, byla Partners Banka. Podle poradenské společnosti Swiss Life Select, která vývoj na trhu dlouhodobě sleduje, to může být tah, kterým chce přitáhnout klienty. Partners Banka navíc měla v červnu nejvyšší sazby na trhu. Nyní tak svou sazbu přiblížila konkurentům.
Klienti finančních domů nemohou podle expertů čekat, že by sazby začaly v následujících měsících výrazněji klesat. Nenahrává tomu vývoj na finančních trzích.
„Úrokové sazby hypoték zůstávají i nadále významně ovlivněny geopolitickou situací na Blízkém východě,“ prohlásil Martin Vašek, generální ředitel ČSOB Hypoteční banky.
Úrokové swapy, neboli sazby, za které si banky půjčují mezi sebou, stouply v případě tříletých fixací od konce června o půl procentního bodu. Přestože v uplynulých dnech mírně klesly, stále se pohybují kolem 4,5 procenta, což je nejvíce od podzimu 2023.
Podle Eima zájem o hypotéky mírně oslabí. Naznačila to již červnová data, která publikovala Česká bankovní asociace. Banky a stavební spořitelny poskytly nové hypotéky za 36,5 miliardy korun, meziměsíčně o čtyři procenta méně.
„Trh ale má kam klesat, protože během předchozích měsíců byli klienti velmi aktivní,“ připomněl Eim.
Lidé se na jaře snažili hypotékami předzásobit. Vedle růstu sazeb k tomu přispěla také regulace investičních hypoték, s níž přišla Česká národní banka. I přes úbytek části klientů by tak měly banky nadále být schopné vykazovat dobrá čísla.|E|
|T|FOTO: Saskia Burešová slaví osmdesátku|D|29.7. 05:19|P|Osmdesáté narozeniny oslaví ve středu televizní moderátorka a hlasatelka Saskia Burešová. V Československé a poté České televizi moderovala mnoho pořa...|X|Článek
„Popularity si velmi vážím. Nesetkala jsem se nikdy s negativními reakcemi nebo averzí. Lidé mi píší, že za Kalendárium děkují, že je obohacuje a oceňují, že takový pořad na obrazovce existuje,“ shrnula pro ČT v reakci na oslavy Saskia Burešová.
Saskia Burešová v sedmi bodech
- Rodačka ze slovenského města Tornaľa je s Československou, respektive Českou televizí spojena téměř půl století.
- Poprvé se postavila před televizní kamery v roce 1967 v pořadu Poštovní schránka, což byl čtrnáctideník původně určený pro vojáky základní služby. Burešová své místo vyhrála v živě vysílaném konkurzu. S moderátorem Eduardem Hrubešem vytvořili jednu z nejpopulárnějších československých moderátorských dvojic.
- V letech 1971–1975 s Vladimírem Dvořákem mimo jiné uváděla pořad Televarieté. Kromě toho v devadesátých letech minulého století uváděla pořady Vstupte, prosím a Neznámé osudy známých.
- Objevila se také ve filmech Velká filmová loupež (1986), Vyšehrad Fylm (2022) a Vyšehrad Dvje (2025), v televizní adaptaci divadelní hry Poslední (1991) a v seriálech Vyprávěj (2012) a 3 plus 1 s Miroslavem Donutilem (2009).
- V neděli dopoledne ji diváci pravidelně vídají na programu ČT1 v pořadu Kalendárium, kterým provádí již od roku 1993.
- Diváci ji mají rádi, dodnes patří mezi nejoblíbenější osobnosti televize. O její oblibě ostatně vypovídá i fakt, že pětkrát vyhrála známou anketu televizní popularity TýTý v kategorii Hlasatel / hlasatelka dne.
- Jejím manželem byl Petr Obdržálek (1941–2025), který byl duchovním otcem a režisérem pořadu Kalendárium. Obdržálek v devadesátých letech působil v České televizi jako producent Tvůrčí skupiny č. 20 (Obdržálek–Hlava).|E|
|T|Nová tvář italské krajní pravice Vannacci sází na provokaci|D|29.7. 05:00|P|Zveřejnění videa vytvořeného pomocí umělé inteligence Robertem Vannaccim vyvolalo na Apeninském poloostrově novou kontroverzi. Generál ve výslužbě je ...|X|Zveřejnění videa vytvořeného pomocí umělé inteligence Robertem Vannaccim vyvolalo na Apeninském poloostrově novou kontroverzi. Generál ve výslužbě je v něm zobrazen v Koloseu jako římský císař a vedle něj sedí současná italská premiérka Giorgia Meloniová. Uprostřed amfiteátru čekají na jeho verdikt čtyři političtí oponenti: předseda Hnutí pěti hvězd Giuseppe Conte, generální tajemnice Demokratické strany Elly Schleinová, bývalý premiér Romano Prodi a někdejší předsedkyně italské Poslanecké sněmovny Laura Boldriniová.
Vannacci ve videu využívá gladiátorskou symboliku a ukazuje palcem dolů, čímž zpečetí osud čtyř politiků a nechá je předhodit lvům. Záznam původně zveřejnil na Instagramu účet „Robertus Vannaccius“, který několik médií spojuje s jedním z Vannacciho spolupracovníků. Vannacci jej následně sdílel také na svém účtu.
Video přenáší násilí z prostředí Kolosea do jiné arény – té politické. V posledních dnech se o klipu v Itálii široce diskutovalo a vše vyvolalo kontroverzi. Premiérka Meloniová se od příspěvku distancovala.
„Vannacci ví, jak pracovat s příběhem, který u mnoha Italů nachází odezvu. Jak se říká, apeluje na jejich nejhlubší instinkty,“ uvedla Giulia Sandriová, výzkumná pracovnice centra Cevipol a vyučující na katedře filozofie a společenských věd Svobodné univerzity v Bruselu (ULB).
Podle ní video vyvolalo kontroverzi proto, že „do kampaně vnáší míru násilí, která je v Itálii poměrně neobvyklá“.
„Můžete Roberta Vannacciho kritizovat, jak chcete, ale má za sebou vynikající vojenskou i akademickou kariéru. Získal tři bakalářské a dva magisterské tituly. Dosáhl hodnosti generálmajora a především strávil celou svou kariéru ve výsadkové brigádě Folgore, elitní jednotce italské armády. Působil v Afghánistánu a Iráku a dva roky také jako vojenský přidělenec v Moskvě. Je to člověk, který umí pracovat s příběhem, jenž u mnoha Italů nachází odezvu. […] Jak se říká, apeluje na jejich nejhlubší instinkty.“
Na vzestupu
Podle průzkumů tento způsob komunikace oslovuje 6,5 až 7,5 procenta italských voličů. Meloniová je přitom u moci už čtyři roky, zatímco předseda krajně pravicové Ligy Matteo Salvini, který je zároveň vicepremiérem v její vládě, ztrácí podporu, zejména na sociálních sítích.
Vannacci se navíc chlubí růstem své podpory. K 23. červenci se dle něj do hnutí Futuro Nazionale zaregistrovalo 130 tisíc lidí, zatímco na konci května jich bylo jen 80 tisíc. Tato čísla je však obtížné ověřit.
„Vidíme taktiku, která se používá k získání pravicových voličů, kteří jsou nespokojeni a rozhořčeni postupem vlády Giorgie Meloniové,“ poznamenala výzkumnice.
Stává se Futuro Nazionale před parlamentními volbami v roce 2027 novou Ligou, někdejší regionalistickou Ligou severu? Lze Roberta Vannacciho skutečně srovnávat s Matteem Salvinim? „Ano i ne. Ne v tom smyslu, že Futuro Nazionale nemá se Salviniho Ligou nic společného. Je to strana jednoho muže. Vznikla teprve nedávno, existuje pouhých šest měsíců a nemá žádné kořeny v místních komunitách,“ uvedla Sandriová.
„Na druhou stranu zde vidíme stejnou strategii, jejímž cílem je získat pravicové voliče nespokojené a rozčarované z kroků vlády Meloniové. Tato vláda přitom měla představovat potvrzení pravicové identity a politiky. Do určité míry se jí to podařilo v kulturních a společenských otázkách, v hospodářské politice však vůbec, nebo jen v mnohem menší míře. […] Vznikl tak poměrně zajímavý politický prostor, protože Salviniho Liga, jejíž podporu z velké části převzali Bratři Itálie, tedy strana premiérky, přišla o významnou část své voličské základny. Roberto Vannacci proto dostal příležitost do tohoto uvolňujícího se prostoru vstoupit a obsadit ho,“ popsala výzkumnice.
Vannacciho vstup do politiky
Vannacci využil politického vakua k prosazování krajně pravicové agendy. Zlom nastal v roce 2023, kdy vyšla jeho esej Il Mondo al contrario (Svět vzhůru nohama). Právě tehdy začal tento voják vystupovat v roli politického lídra.
Kniha, kterou Vannacci vydal vlastním nákladem bez souhlasu armády, je otevřeně rasistická, xenofobní a homofobní a hlásí se ke zpátečnickým hodnotám. Přesto zaznamenala mimořádný úspěch. Například v ní tvrdí, že „duhové páry nejsou normální. Normální je heterosexualita“. Kritice neunikají ani feministky: „Jde o hnutí, které prosazuje instituty, jako jsou rozvod a potrat, a staví se proti představě ženy jako matky.“ Tím však výčet nekončí. Vannacci útočí také na „environmentální Taliban“ a na „multietnické a rozmanité společnosti“.
Pamflet mu posloužil jako odrazový můstek do politiky. V roce 2024 byl Roberto Vannacci zvolen do Evropského parlamentu za Ligu vedenou Matteem Salvinim. Loni v květnu se stal místopředsedou strany. Generál ve výslužbě se však chtěl vydat vlastní cestou, a proto v únoru 2026 založil hnutí Futuro Nazionale. První kongres nově vzniklé krajně pravicové strany se uskutečnil v polovině června.
Jaký politický vliv může Vannacci získat do roku 2027?
Italové budou příští rok volit nový parlament. Nový volební zákon, který ještě musí schválit Senát, by přitom mohl z Futuro Nazionale učinit klíčového hráče při sestavování pravicové povolební koalice.
Nový volební zákon označovaný jako Stabilicum představuje reformu volebního systému prosazovanou vládou Meloniové. Jak napovídá jeho název, změnou pravidel parlamentních voleb má přinést větší politickou stabilitu. Dosud se používal smíšený systém kombinující poměrné a většinové prvky, který mohl vést k tomu, že nevznikla jasná parlamentní většina.
Nový volební zákon má tento problém odstranit zavedením poměrného systému doplněného o většinový bonus 105 mandátů pro koalici, která získá alespoň 42 procent hlasů. Tento bonus jí zaručí většinu v obou komorách parlamentu. Jde tedy o určité zvýhodnění v přidělování mandátů, jehož cílem je zajistit větší politickou stabilitu.
„Pokud pravice nevytvoří koalici s Futuro Nazionale, hranice 42 procent nedosáhne,“ uvedla výzkumná pracovnice centra Cevipol Sandriová.
Podle nejnovějších průzkumů by Futuro Nazionale získalo 6,5 až 7,5 procenta hlasů, zatímco podpora Ligy se pohybuje přibližně mezi 5,5 a 6,5 procenta. „To znamená, že Futuro Nazionale by hrálo jednoznačně klíčovou roli, protože takzvané campo largo, tedy možná koalice Hnutí pěti hvězd, Demokratické strany a dalších menších levicových uskupení, například Zelených, by podle průzkumů získala kolem 44 procent,“ vysvětluje Sandriová. „Na druhé straně by tak Forza Italia, Bratři Itálie, kteří mají přibližně 26 až 27 procent, Liga a Futuro Nazionale musely vytvořit koalici, aby dosáhly 42 procent. Pokud se pravice s Futuro Nazionale nespojí, této hranice nedosáhne.“
Jde o volební preference zjišťované rok před volbami, přičemž nový volební zákon ještě musí schválit Senát. Zatím se tedy pohybujeme spíše v rovině možných scénářů než skutečnosti. Zcela reálný je však vzestup hnutí Futuro Nazionale a jeho nenávistná rétorika.
Článek napsala África Gordillová (RTBF), poprvé byl publikován 28. července 2026 09:38 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Pro dechberoucí snímky ze zatmění Slunce vyrazí vědci z Brna na Island a do Španělska|D|29.7. 04:37|P|Na Islandu a ve Španělsku bude tým matematika Miloslava Druckmüllera z brněnského Vysokého učení technického (VUT) pozorovat 12. srpna úplné zatmění S...|X|Článek
Druckmüller se začal studiem sluneční koróny zabývat před více než 25 lety na kukuřičném poli v Maďarsku, kde pořídil první snímky. Vadilo mu, že její snímky neodpovídají tomu, co lidské oko vidí. Profesor proto vyvinul vlastní matematickou metodu, kdy z obrovského množství fotek, pořízených za krátkou chvíli při úplném zatmění, složí dokonalý obraz.
Přestože je na výsledné fotce vždy temný Měsíc v popředí, sevřený do žhavého kruhu, nad jedinečným rejem barev na snímku žasnou milovníci vesmíru z celého světa, dokonce i americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) je pravidelně zveřejňuje.
„To je organizace, která dělá vesmír profesionálně, my se živíme výukou matematiky, jsme amatéři a děláme to prostě z lásky,“ řekl Novinkám s úsměvem Druckmüller.
Za uplynulé více než čtvrtstoletí přitom pozoroval jeho tým zatmění Slunce na všech kontinentech, a to včetně Antarktidy. K focení využívá špičkovou techniku.
Ideální pozorovací místo? Centrální Grónsko
Nadcházející pozorování ovlivní finanční škrty v USA, o nichž rozhodla administrativa prezidenta Donalda Trumpa. NASA vědcům neposkytne k pozorování svůj speciální letoun, jak měli přislíbeno. Navíc Havajská univerzita, která snímky hojně využívá, letos nemohla na expedici finančně přispět.
Pomohlo ale české ministerstvo školství. Druckmüllerův tým Solar Wind Sherpas od něj získal devítimilionový grant, který v nadcházejících letech pokryje náklady ještě na dvě výpravy: jedna bude směřovat do Saúdské Arábie a Egypta a druhá do Austrálie. Vědci to nicméně nevzdávají ani při potížích. První expedice si hradili ze svého; jeden z doktorandů si na cestu vydělal v internetovém pokeru.
I když Druckmüller skromně hovoří o svém týmu jako o pouhých nadšených matematicích, ve skutečnosti posunul tým z Brna astrofotografii sluneční koróny na absolutní světovou špičku.
Úplné zatmění Slunce lze pozorovat v tzv. pásu totality, což je pruh široký až 250 km a dlouhý několik tisíc kilometrů. Ideálním pozorovacím místem by v srpnu mělo být centrální Grónsko, kam se ale nedá dostat. Kvalitní snímky by mohly vzniknout i z lodě plující u grónského pobřeží, nicméně vyslání jediného vědce na takovouto plavbu by stálo milion korun. Velmi dobré snímky by mohly vzniknout především na Islandu mezi Reykjavíkem a Západními fjordy.
„Cílem expedice je pozorovat Slunce tak, abychom mohli izolovat od slunečního světla záření různých iontů železa, a tím provádět analýzu sluneční korony. Otestujeme přitom i námi vyvinuté technologie, které by focení měly ulehčit,“ vysvětlil matematik.
Na Island i do Španělska poputují celkem čtyři týmy. Pro každou zemi jsou určeny dva, které se tam rozdělí. Zvyšují se tak šance na vytvoření více kvalitních fotografií v případě deštivého počasí.
Koróna je součástí sluneční atmosféry. Bouře a větry, které v ní jsou, ji neustále mění, což pak na výsledných fotografiích ze zatmění vytváří rej světel.
V Česku nastane 12. srpna „jen“ výrazné částečné zatmění. Z tuzemska bude možné zahlédnout, jak Měsíc zakryje přibližně 83 až 87 procent slunečního disku. Podívaná se odehraje večer, tudíž těsně nad západním obzorem.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení na jihozápadě Japonska vzrostl na třináct|D|29.7. 02:30|P|Počet obětí úterního zemětřesení na jihozápadě Japonska vzrostl na třináct, oznámila premiérka Sanae Takaičiová. Další lidé v poničeném nákupním centr...|X|Počet obětí úterního zemětřesení na jihozápadě Japonska vzrostl na třináct, oznámila premiérka Sanae Takaičiová. Další lidé v poničeném nákupním centru a papírenském závodě se pohřešují, pátrání pokračuje, dodala podle agentur AP a AFP.
Zemětřesení o síle 7,1 stupně zasáhlo prefekturu Kumamoto odpoledne místního času. Média dříve informovala o třech mrtvých a 90 zraněných lidech.
„Byly potvrzeny značné škody, včetně obětí, zřícených budov, požárů a poškozených silnic,“ sdělila premiérka médiím. Po neupřesněném množství lidí podle ní stále pátrají záchranáři.
Nezvěstní zůstávají v poničeném nákupním centru Aeon Mall ve městě Kašima v blízkosti Kumamota, střediska stejnojmenné prefektury na ostrově Kjúšú. Japonská veřejnoprávní televize NHK s odvoláním na policii uvedla, že po otřesech byla v budově zaznamenána exploze a následně se zřítila část jejího druhého patra.
Za výbuchem podle vládního zdroje stál nejspíše únik plynu. Záběry z vrtulníku ukázaly, že z nákupního centra odpadly části vnějších stěn a byla odhalena jeho konstrukce.
Podle předchozích informací médií v centru zemřeli dva lidé a pátralo se po přibližně desítce pohřešovaných. Záchranáři hledají také nezvěstné v závodě společnosti Nippon Paper Industries, kde se zřítil komín a uvěznil jedenáct lidí, z nichž dva byli později nalezeni bez známek života.
Prefekturu Kumamoto zasáhlo ničivé zemětřesení také v roce 2016, kdy dva silné otřesy usmrtily 273 lidí a více než 2800 dalších zranily.|E|
|T|Počet obětí zemětřesení na jihozápadě Japonska vzrostl na osmnáct|D|29.7. 02:30|P|Počet obětí úterního zemětřesení na jihozápadě Japonska vzrostl na osmnáct, uvedly tiskové agentury. Premiérka Sanae Takaičiová na sociální síti X nap...|X|Počet obětí úterního zemětřesení na jihozápadě Japonska vzrostl na osmnáct, uvedly tiskové agentury. Premiérka Sanae Takaičiová na sociální síti X napsala, že záchranáři stále pátrají po lidech uvězněných v troskách poničeného nákupního centra a dalších budov.
Zemětřesení o síle 7,1 stupně zasáhlo prefekturu Kumamoto odpoledne místního času. Média dříve informovala o třech mrtvých a devadesáti zraněných.
„Byly potvrzeny značné škody, včetně obětí, zřícených budov, požárů a poškozených silnic,“ sdělila premiérka médiím. Po neupřesněném množství lidí podle ní stále pátrají záchranáři.
V závodě společnosti Nippon Paper Industries v Jacuširu se při otřesech zřítil komín, který uvěznil jedenáct lidí. Dva lidé byli podle dřívějších informací nalezeni mrtví, místní úřady nyní uvedly, že počet potvrzených obětí v továrně vzrostl na sedm. Další čtyři lidé zůstávají pohřešovaní.
Nezvěstní zůstávají v poničeném nákupním centru Aeon Mall ve městě Kašima v blízkosti Kumamota, střediska stejnojmenné prefektury na ostrově Kjúšú. Japonská veřejnoprávní televize NHK s odvoláním na policii uvedla, že po otřesech byla v budově zaznamenána exploze a následně se zřítila část jejího druhého patra.
Za výbuchem podle vládního zdroje stál nejspíše únik plynu. Záběry z vrtulníku ukázaly, že z nákupního centra odpadly části vnějších stěn a byla odhalena jeho konstrukce.
Po zemětřesení zůstalo bez elektřiny podle vlády asi 36 900 domácností. Více než devět tisíc lidí opustilo domovy a uchýlilo se do evakuačních center. Japonská vláda zároveň vyslala do oblasti záchranné týmy a začala zajišťovat dodávky potravin, vody, hygienických potřeb a vybavení pro ochlazování během pokračujících veder.
Prefekturu Kumamoto zasáhlo ničivé zemětřesení také v roce 2016, kdy dva silné otřesy usmrtily 273 lidí a více než 2800 dalších zranily.|E|
|T|Americká armáda zlikvidovala íránské střely mířící na základny USA|D|29.7. 01:15|P|Americká armáda zlikvidovala balistické střely, které ve středu nad ránem vypálil Írán na základny Spojených států na Blízkém východě. Uvedlo to ameri...|X|Americká armáda zlikvidovala balistické střely, které ve středu nad ránem vypálil Írán na základny Spojených států na Blízkém východě. Uvedlo to americké oblastní velitelství CENTCOM. Později informovalo o tom, že USA a Saúdská Arábie podnikly údery proti Íránem podporovaným milicím v Iráku, které útočily na saúdskoarabská ropná zařízení.
Írán vypustil nespecifikované množství raket poté, co Teherán a Washington po každodenních útocích z minulých týdnů několik posledních dnů od vzájemných výpadů upustily.
„Všechny íránské střely byly úspěšně zlikvidovány. Americké síly zůstávají bdělé na vysokém stupni připravenosti,“ uvedl CENTCOM bez podrobností o lokalitách, kam střely vypálené revolučními gardami mířily.
Írán a s ním spřízněné skupiny útočí na americké základny a okolní země v regionu v reakci na americké útoky, které začaly na konci února. Válku načas přerušila červnová dohoda, která ale nevedla k definitivnímu zastavení bojů a americké i íránské útoky se během července opět obnovily.
Od konce minulého týdne obě strany údery pozastavily, čehož důvodem mohou být podle médií diplomatická jednání nebo vojenské okolnosti, například klesající zásoby raket protivzdušné obrany.
Milice v Iráku či jemenští Húsíové v posledních dnech opakovaně útočili na ropnou infrastrukturu Saúdské Arábie, která patří ke spojencům USA v regionu. CENTCOM i Rijád v noci na středu uvedly, že jejich vzdušné síly udeřily na zařízení využívaná milicemi na východě Iráku ke třem desítkám dronových útoků v posledních 72 hodinách.|E|
|T|Trump hrozí Teheránu odvetou za útoky na americké základny v Jordánsku|D|29.7. 01:15|P|Armáda USA zlikvidovala balistické střely, které ve středu nad ránem vypálil Írán na základny Spojených států na Blízkém východě, uvedlo americké obla...|X|Armáda USA zlikvidovala balistické střely, které ve středu nad ránem vypálil Írán na základny Spojených států na Blízkém východě, uvedlo americké oblastní velitelství CENTCOM. Později informovalo o tom, že USA a Saúdská Arábie podnikly údery proti Íránem podporovaným milicím v Iráku, které útočily na saúdskoarabská ropná zařízení. Agentura Reuters s odkazem na šíitské milice uvedla, že údery zabily nejméně dvacet lidí. Írán také podle agentury Tasním oznámil, že zasáhl a přiměl k zastavení tři ropné tankery proplouvající Hormuzským průlivem. Americký prezident Donald Trump následně pohrozil Teheránu odvetou.
Írán vypustil nespecifikované množství raket poté, co Teherán a Washington po každodenních útocích z minulých týdnů několik posledních dnů od vzájemných výpadů upustily.
„Všechny íránské střely byly úspěšně zlikvidovány. Americké síly zůstávají bdělé na vysokém stupni připravenosti,“ uvedl CENTCOM bez podrobností o lokalitách, kam střely vypálené revolučními gardami mířily. Jordánská armáda pak informovala, že sestřelila pět íránských raket, oběti hlášeny nebyly.
Trump stanici Fox News ve středu odpoledne SELČ řekl, že USA odpoví na noční íránské útoky na americké vojenské základny v Jordánsku silou. Označil je za překvapivé a současně potvrdil, že je protivzdušná obrana zneškodnila.
Írán a s ním spřízněné skupiny útočí na americké základny a okolní země v regionu v reakci na americké útoky, které začaly na konci února. Válku načas přerušila červnová dohoda, která ale nevedla k definitivnímu zastavení bojů a americké i íránské útoky se během července opět obnovily.
Od konce minulého týdne obě strany údery pozastavily, čehož důvodem mohou být podle médií diplomatická jednání nebo vojenské okolnosti, například klesající zásoby raket protivzdušné obrany.
Zapojení proíránských milic v Iráku
Milice v Iráku či jemenští hútíové v posledních dnech opakovaně útočili na ropnou infrastrukturu Saúdské Arábie, která patří ke spojencům USA v regionu. CENTCOM i Rijád v noci na středu uvedly, že jejich vzdušné síly udeřily na zařízení, která milice na východě Iráku využily ke třem desítkám dronových útoků v posledních 72 hodinách.
Trump ve středu řekl, že údery na proíránské milice působící v Iráku byly koordinovány s iráckou vládou.
K americko-saúdskoarabským úderům se vyjádřila šíitská polovojenská koalice Hašíd Šábí, známá též pod názvem Lidové mobilizační síly (PMF). „Tyto útoky si vyžádaly mučednickou smrt několika příslušníků a zranění dalších a způsobily materiální škody na několika budovách a majetku,“ uvedly PMF podle agentury AFP.
Později koalice PMF sdělila, že americko-saúdskoarabské údery v Iráku zabily nejméně dvacet jejích členů a dalších 32 zranily. Dva zdroje agentury AFP z PMF dříve informovaly o nejméně deseti mrtvých při úderech na několik základen milice s tím, že nejhorší byl útok v provincii Ninive.
Koalice je nyní součástí iráckých ozbrojených složek, ačkoli zahrnuje i proíránské frakce. Vznikla v roce 2014, aby bojovala proti teroristické organizaci Islámský stát.
Údery USA a Saúdské Arábie v Iráku ovlivnily i ceny ropy. Ty ve středu obnovily růst. Cena severomořské ropy Brent kolem 12:15 SELČ vykazovala růst o 3,8 procenta zhruba na 87,30 dolaru za barel. Americká lehká ropa WTI přidávala 3,75 procenta a prodávala se kolem 82,20 dolaru za barel.
Útok na ropné tankery
Írán oznámil, že zasáhl tři ropné tankery v Hormuzském průlivu. Podle médií o útocích revolučních gard informovala íránská agentura Tasním. Írán tvrdí, že průliv klíčový pro přepravu ropy je uzavřený, Spojené státy prohlašují opak.
„Před několika hodinami byly zasaženy tři ropné tankery, které ignorovaly naše varování a pokračovaly v jízdě po nebezpečné a nelegální trase, a byly donuceny zastavit,“ uvedly nad ránem íránské námořní síly.
Teherán začal útočit na lodě v úžině nedaleko svých břehů poté, co americko-izraelské údery koncem února zahájily válku s Íránem. Útoky vedly k výraznému omezení dopravy v průlivu, jímž před válkou proudila významná část světových dodávek ropy, plynu a hnojiv.
Obnova volné plavby byla jedním z hlavních bodů červnového memoranda o porozumění mezi USA a Íránem. V souvislosti s červencovým obnovením amerických úderů a blokády íránských přístavů Teherán nyní tvrdí, že průliv je opět uzavřený. Americká armáda ke konci minulého týdne uváděla, že průlivem plují obchodní lodě. Podle organizací, které sledují námořní dopravu, je tam provoz utlumený.
Írán v úterý jednal o možném řešení situace v průlivu s Ománem, ke shodě však nedospěly.|E|
